---
title: svn 终端更新遇到的问题
author: Carlxu
type: post
date: 2016-06-12T10:02:24+00:00
url: /201606/40/
categories:
  - 专业笔记

---
&nbsp;

之前在虚拟机的windows 里装过 tsvn，每次更新都要切换到 windows 里，而且同一个主机下两个项目不同用户名只能保存一个，更新另一个就报错，装了alfred+iterm之 后，觉得用起来很爽，于是打开终端敲命令：<!--more-->

<pre class="hljs bash">carlxu@MacBook-Pro:~$ svn up .
svn: E155036: Please see the 'svn upgrade' command
svn: E155036: The working copy at ''
is too old (format 29) to work with client version '1.9.4 (r1740329)' (expects format 31). You need to upgrade the working copy first.</pre>

报这个错，搜索了一下原因是自带的 svn 版本过低，于是想着升级 svn，因为之前装过 brew，运行如下命令安装新的 svn

<pre class="hljs bash">brew install svn</pre>

在/usr/local/bin下安装好了，但是 svn &#8211;veision 发现，怎么还是1.7版本

cd 到/usr/local/bin下再看版本，新装的是1.9.4，原来 PATH 里优先取/usr/bin的 svn

于是尝试将 /usr/local/bin/svn 重新复制到/usr/bin/中去

<pre class="hljs bash"><code>sudo cp &lt;span class="hljs-operator">-f&lt;/span> svn /usr/bin/</code></pre>

然而出现了权限问题：

<pre class="hljs python"><code>cp: /usr/bin/svn: Operation &lt;span class="hljs-keyword">not&lt;/span> permitted</code></pre>

搜索之后发现，是`El Capitan` 加入了`Rootless机制`，不再能够随心所欲的读写很多路径下了。设置 root 权限也不行。

> Rootless机制将成为对抗恶意程序的最后防线

于是尝试关闭 Rootless。重启按住 Command+R，进入恢复模式，打开Terminal。

<pre class="hljs bash"><code>csrutil &lt;span class="hljs-built_in">disable&lt;/span></code></pre>

重启即可。如果要恢复默认，那么

<pre class="hljs bash"><code>csrutil &lt;span class="hljs-built_in">enable&lt;/span></code></pre>

##### 附录:

csrutil命令参数格式：

csrutil enable \[&#8211;without kext | fs | debug | dtrace | nvram\]\[&#8211;no-internal\]

禁用：`csrutil disable`

> （等同于csrutil enable &#8211;without kext &#8211;without fs &#8211;without debug &#8211;without dtrace &#8211;without nvram）

其中各个开关，意义如下：

>   * B0: [kext] 允许加载不受信任的kext（与已被废除的kext-dev-mode=1等效）
>   * B1: [fs] 解锁文件系统限制
>   * B2: [debug] 允许task\_for\_pid()调用
>   * B3: [n/a] 允许内核调试 （官方的csrutil工具无法设置此位）
>   * B4: [internal] Apple内部保留位（csrutil默认会设置此位，实际不会起作用。设置与否均可）
>   * B5: [dtrace] 解锁dtrace限制
>   * B6: [nvram] 解锁NVRAM限制
>   * B7: [n/a] 允许设备配置（新增，具体作用暂时未确定）

&nbsp;