---
title: 大数据消防调研
author: Carlxu
type: post
date: 2018-03-26T23:06:26+00:00
url: /201803/389/
categories:
  - 个人日记
tags:
  - 新的开始

---
  * 实地考查
  * 南京
  * 两卡（市民卡、车辆智能卡）、
  * 两网（政务外网、无线政务专网）、
  * 两中心（政务数据中心。投入1亿节约3亿、智慧南京中心。展现监测联动）、
  * 两门户（南京政府网、我的南京客户端）
  * 智慧消防5000w项目在建（一中心三平台）
  * 移动警务200台（17w、辅警400人8w年。负责数据采集、日常巡查、应急处理、宣传教育）  
    <!--more--></p> 

  * 杭州

  * 优点：市场化解决资金来源 缺点：数据分散
  * 350家重点单位 安装费100w、年120w维护费
  * 在建城市数据大脑
  * 指尖战勤APP
  * 宜昌
  * 大洋百货、果园社区、消防支队
  * 智慧城市建设
  * 网格化管理
  * 智慧消防
  * e+119警情处理云平台的主要功能是通过互联网、微信的方式接收现场报警信息，报警人通过微信关注“e119”公众号后在报警的同时可以实时上传灾害位置、现场图片、视频短片等各种现场信息，解决了通过电话报警所存在的地点定位不准、地方语言难懂、现场情况不清等问题。
  * “消防巡查”手机应用，消防部门与企业共享安全风险监测预警系统

  * 报告纲要

  1. 学习要点：

&#8211; 技防+人防  
&#8211; 落实责任  
&#8211; 纳入智慧城市建设一部分：政府主导同步统筹推进、责任融合同步推进、创新驱动同步落实  
2. 下一步工作  
&#8211; 指导长沙智慧城市建设  
&#8211; 指导长沙智慧消防建设  
3. 针对性问题方案  
&#8211; Q：数据交换共享难、部门业务协同难、数据清洗可用难、组织投资人力难  
&#8211; A：智慧城市一体化模式。一体化组织领导体系、城乡一体化基础支撑体系（云平台、大数据中心、网络）、一体化智慧政务体系、一体化智慧治理体系（网格化）、一体化智慧民生服务体系、一体化智慧产业体系。  
&#8211; Q：如何做到数据实用有效  
&#8211; A：主动采集、关联比对、更新数据

  * 总结：
  * 实地考查与网上考查区别，有必要性
  * 长沙现状、三地经验、下一步建议
  * 智慧消防要搞、但要依托智慧城市
  * 高定位（顶层设计、调研需求）、接地气（便民、服务）、有生命力（盘活数据、产生实效）</p> 
  * 1 问题：

  1. 消防管理部门未对消防自动报警控制联动系统进行监管
  2. 忽视安全教育、设备故障、缺乏安全意识
  3. 被动方式报警
  4. 执法监督与绩效考核

  * 2 建设目的：火灾信息自动接收、消防视频集中监控管理、自动巡检、模拟报警、人员动态管理、实时调度维修维护作业等功能系统。
  * 3 技术支撑：大数据技术、通信技术、多信息处理技术、二维条码技术并采购相关软硬件设备。采购的相关软硬件产品主要包括：通讯服务器、视频服务器、工控机、消防物联传输终端、传输网络接口模块、物联智能终端、网络通讯设备、租用网络通讯线路等，建设消防大数据监控中心，搭建系统的基础运行环境
  * 4 合理建设建议：

  1. 统一开放的通信协议标准
  2. 充分利用联网单位信息资源
  3. 大数据技术结合

&#8211; 5 功能需求：联动、巡检和故障跟进、管理、监督、消防调度、安全  
&#8211; 6 实地考查亮点：  
&#8211; 南京： 四网数据融合：在市政务网上，获取多媒体电台定位、电台图像、夫子庙周边市政府监控图像等三类共200余条数据；在公安信息网上，获取实时警情、重点单位(负责人、营业范围、消防预案等)、景区内宾馆住宿人员、消防水源、景区实时人数等21类共约80万条数据；在互联网上获取夫子庙核心景区、老门东、大报恩寺三大块区域地理信息数据；在夫子庙核心景区物联网上获取消防远程联网监控、夫子庙核心景区温湿度传感器和气体传感器联网监控等两类约6万条数据；动态数据采集：温湿度传感器；平台智能指挥：对灭火救援全程接警调度、指令下达、作战部署等实时记录  
&#8211; 杭州：杭州小区用上“智慧消防网”。火眼”探测系统，通过对火灾初期的火光及燃烧烟雾进行图像分析报警，能直观快速通过图像的方式呈现报警区域；利用物联网技术，采集数据和汇聚，建立消防生命通道监测、无线烟感报警、消防水压检测、燃气检测、电动车智能充电等分系统。 “指尖战勤”APP：实现了灭火救援一张图指挥、一张图调度、一张图分析、一张图决策，专设一键导航、一键查询、一键连接、一键绘图以及一键生成  
&#8211; 宜昌：宜昌实行网格化管理，全市175个社区、1436个村划分为1.1万个网格，每个网格配备１名专职网格员。网格员的日常工作就是辖区巡查走访，了解社情民意、服务社区居民。消防工作被嵌入网格管理体系之中，如信息采集、隐患排查、宣传教育、应急救助。 利用物联网技术，接入街面视频探头和单位监控信号，汇聚了大量的城市视频监控信息，形成视频信息资源库，并通过智能分析各种视频监控信息，动态监管易燃易爆物品运输、消防通道堵塞等违法行为。 各类数据的快速查询和整合为火场指挥员提供了强大的信息支撑，构建了灭火救援的全方位、多角度，可视化指挥。  
&#8211; 7 疑问  
1. 信息采集到实时计算分析到预警报警呈现是如何做到的？  
2. 如何及时监控设备情况并反馈（有问题的设备、火警苗头、占用消防通道等）  
3. 如何规范信息存储和数据更新机制。不同于以文本存储为主的结构化数据，要实现“大数据”时代网络日志、音频、视频、图片等非结构化数据的关联应用，必须规范设立信息要素、类别、格式、特征等采集入库标准。内部数据上，要将整合的业务数据按照统一标准汇聚至数据中心，并由指定人员负责管理维护，实现基础数据的内部流通。外部数据上，紧紧抓住当前智慧城市、政府数据中心建设有利契机，实现政务数据的外部流通。  
4. 数据如何指导实践：明确检查目标（通过消防大数据的碰撞比对、综合研判和预警提示，形成对重大火灾隐患、重大危险源、建筑消防设施、消防控制室、道路交通、消防水源等要素的动态监管），更有针对性优化警力分配，指导灭火救援（有隐患时及时提醒、有火灾时及时报警、收到火警时掌握现场情况）