---
title: 长沙市人民政府办公厅关于加快区块链产业发展的意见（长政办发〔2018〕45号）
author: Carlxu
type: post
date: 2019-08-23T04:24:44+00:00
url: /201908/528/
categories:
  - 专业笔记
  - 工作记录

---
<p style="text-align: center;">
  发布时间：2018-12-17     来源：<a href="http://www.changsha.gov.cn/xxgk/szfxxgkml/zfwj2016/bgtwj2016/201812/t20181224_3026723.html">长沙市人民政府网</a>
</p>

<p style="text-align: center;">
  <b>长政办发〔</b><b><span lang="EN-US">2018</span></b><b>〕</b><b><span lang="EN-US">45</span></b><b>号</b>
</p>

<span style="font-weight: 400;">各区县（市）人民政府，市直机关各单位：</span>

<p style="font-weight: 400;">
  为抢抓区块链产业发展的重大战略机遇，推动区块链产业健康、有序、快速发展，培育我市经济发展新的增长点，根据《国务院关于印发“ 十三五” 国家信息化规划的通知》 （国发〔2016〕73号）精神，经市人民政府同意，现提出如下意见。
</p>

<!--more-->

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>一、总体要求</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>（一）指导思想</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  深入贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕高质量发展要求，按照“夯实基础、集聚资源、突破关键、推广应用、确保安全、改革创新”的思路，充分发挥比较优势，以优势聚资源，以资源引企业，以市场换产业，以应用促发展，汇聚一批区块链企业，集聚一批区块链专业人才，打造一批创新研发平台，突破一批区块链关键技术，培育一批基于区块链的新兴业态，不断深化区块链在各行业创新应用，促进区块链产业健康有序发展，打造全国有影响力的区块链产业集聚地和示范应用基地，为长沙建设国家科技创新高地注入新活力和新动能。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>（二）基本原则</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  1.问题导向，精准发力。聚焦经济发展和社会管理的关键问题，利用区块链技术所承载的去中心化、可溯源和价值共识等特点寻求解决方案，结合各个领域应用的可行性、成熟度和重要性，在政用、民用、商用等方面不断推进应用落地。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  2.创新规则，发现价值。创新区块链在运行交互、价值交付和监管治理等方面的规则，积极推动区块链技术标准规范先行先试。探索区块链在不同场景下应用的商业模式，拓展不同经济体间交易的广度和深度，发掘区块链上的经济和社会价值，推动数字经济和数字社会发展。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  3.市场运作，多方协同。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，强化政府统筹引导，推动多方参与协同共享，实现区块链关键技术突破，以助力实体经济转型升级为抓手，推动区块链发展与应用的市场化运作。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  4.凝聚共识，规范发展。依托区块链兼顾公平和效率的共识规则，凝聚各方对长沙区块链发展和应用共识。加快相关规范制度建设，逐步形成行政监管、行业自律、技术保障、公众监督和社会教育相结合的区块链发展和应用综合治理体系。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>（三）发展目标</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  到2021年，区块链核心技术研究取得重大成果，在全市政务、金融、产业等领域打造一批区块链应用场景，培育一批区块链创新企业，形成一批可复制可推广的商业模式，推出一批区块链规则和标准体系，培育形成极具活力的区块链创新创业生态体系，构建赋能实体经济，技术创新、管理创新和模式创新协同推进的区块链发展格局，建设成为全国有影响力的区块链产业集聚地和示范应用基地。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>二、重点任务</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>（一）加强核心技术攻关</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  1.加强底层公链技术研究。大力发展底层公链技术，依托国防科技大学、中南大学、湖南大学等高校和科研院所以及相关骨干企业，在加密算法、共识机制、智能合约、侧链与跨链等核心技术上取得突破。发挥企业创新主体作用，着力打造底层公链平台，加强对底层公链平台的应用推广力度，形成国内有影响力的区块链底层技术创新中心和产业发展平台。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  2.加强区块链安全技术研究。积极构建区块链安全生态，加大安全审计、防御部署、漏洞检测、区块链金融风险防范等领域研发力度。推动成立区块链安全检测中心，积极争取建设国家区块链金融风险监测平台，强化区块链企业和项目的技术安全和风险防范解决方案研究。探索对重大异常、安全事件的溯源追踪手段，技管结合，打造区块链安全监管硬实力。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  3.加强区块链应用技术研究。以应用场景为导向，研究与移动互联网、大数据、人工智能、物联网等交叉融合的应用技术，探索公链和联盟链落地的应用方案。建立整合产学研用的应用孵化中心，在应用框架、分布式存储、数据存储及交换标准化设计、可信执行环境等方面快速突破，打造面向行业的区块链应用技术体系。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>（二）推进典型示范应用</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  4.推进区块链 +政务试点应用场景。依托长沙政务云平台，设立基于区块链的政府数据共享开放平台，构建政府各职能部门的联盟链、政府面向公众的公有链和公安政法等涉密系统的私有链。开展以党建为核心的区块链+智慧社区试点，以党建为统领，在区域化党建工作突出、党员相对集中的小区进行先行先试。构建食药安全区块链，在食药安全溯源应用信息化系统升级改造中引入区块链技术。开展区块链 +智慧村庄试点，建立基于区块链技术的智能诚信平台，生成数字身份链。通过区块链技术，将集体资金及惠农资金全流程进行电子化记录，实现村集体资金和惠农资金的全流程精准管理。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  5.推进区块链 +金融试点应用场景。鼓励金融机构与信用中介机构利用区块链与大数据技术，还原小微企业行为特征、风险画像、信用水平，形成贷前、贷中、贷后智慧风控解决方案。建立金融机构和小微企业的联盟链，将多元数据整合为链上数字资产，推动解决小微企业融资难、融资贵的问题。发展供应链金融，连接供应链相关方、第三方金融机构及监管方，整合供应链上下游企业的真实背景信息及贸易信息，提高供应链企业融资效率。建立长沙票据区块链平台，连接企业客户、银行、投资方和监管方，提升风控水平和监管能力，实现传统票据市场向数字市场的跨越式发展。支持湖南金融中心打造成区块链+金融应用示范区。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  6.推进区块链 +产业试点应用场景。推动长沙工业云升级为区块链 +工业云，利用区块链技术将分布式智能生产网络改造成为云链混合的生产网络。开展基于区块链的数字资产确权交易业务，着力打造全国性的数字资产区块链交易平台。开展供应链管理区块链应用，建立企业供应链的区块链总账服务平台，行业区块链商品认证中心和商品溯源防伪认证中心。以马栏山视频文创园为基地，大力推动区块链在文化创意领域的应用，打造若干在国内有一定影响力的内容分发公链，建设区块链视频版权（交易）服务平台。依托湖南湘江新区智能系统测试区，推动区块链技术在智能驾驶测试和智能网联汽车中的应用。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>（三）构建产业发展生态</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  7.建设区块链产业园。在全市范围内选择 1—2个重点园区，集中力量打造区块链产业聚集和技术创新应用试验区，涵盖政策、产业、基金、孵化、应用、培训、监管等全要素、全过程，汇聚全球区块链技术创新创业公司，推进各类区块链应用场景落地，培育发展区块链产业生态，形成资本、人才汇聚的良好态势。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  8.打造科技创新平台。加强区块链相关基础研究、应用研究、市场培育和产业政策的紧密衔接与统筹协调。充分发挥区块链的创新驱动作用，以赋能实体经济为重点，推动各类要素资源聚集、开放和共享。鼓励通过成立区块链院士专家工作站、区块链技术研究院等平台开展产学研协同创新，鼓励区块链企业申报国家、省级、市级重点（工程）实验室、工程（技术）研究中心、企业技术中心等科技创新平台。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  9.培育若干领军企业。加快引进和培育一批创新能力强、发展潜力大的区块链龙头企业，充分发挥龙头企业的带动作用，集中资源，加大在研发平台建设、重大技术攻关应用、高端人才引进培育等方面的支持力度，力争通过 3—5年的努力，打造 10家以上全国知名、全球有影响力的区块链创新型领军企业。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  10.构建多层次高质量的人才梯队。积极吸引海内外高层次人才来我市进行区块链成果转化或创办区块链企业。将区块链专业人才列入长沙市人才引进计划，制定区块链创业人才奖励、区块链企业引进人才奖励、区块链人才福利优惠及便利服务等政策，千方百计集聚区块链领域高端人才。支持高校、科研院所、产业联盟和骨干企业合作建设面向重点行业应用的区块链人才实训基地。推动有条件的高校设立区块链相关课程或专业，培养一批区块链领域专业技术人才。鼓励和支持举办全国性的区块链开发者大赛及相关科技交流活动。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  11.完善公共服务体系。统筹规划，整合资源，完善区块链公共服务体系，提供网络支撑、数据服务、资源共享、认证许可、检验检测等公共服务，加强知识产权保护利用、标准制定和相关评估测评等工作，促进协同创新。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>（四）提升风险防控能力</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  12.完善区块链安全防护体系。研究完善区块链环境下个人和企业信息保护、网络信息安全相关法规与制度，加强区块链产品的评测和认证，确保党政机关、关键行业区块链平台的安全。大力加强自主创新的区块链理论技术和应用的研究，为发展自主可控区块链技术和产品提供支撑。高度重视区块链产业的安全生态体系建设，支持区块链安全软硬件技术产品的研发生产、试点示范和推广应用，加快区块链安全专业化服务队伍建设。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  13.构建区块链金融风险监控体系。加大对代币发行融资活动的监管力度，合理依法保护投资者权益，防范系统性风险。加强金融监管科技研发，鼓励科研院所和相关企业利用大数据、人工智能和区块链等新技术，研究区块链备案平台、基于区块链的金融监管体系，为金融监管机构和政府有关部门提供监管科技解决方案，解决监管合规问题，减少合规费用。金融监管部门、市场监管部门和公安部门实行数据共享机制，完善预警指标，主动识别和防控区块链金融整体风险，实现案前可防、案中可控、案后可查的效果。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>三、保障措施</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  14.健全组织协调机制。建立由信息产业主管部门牵头、相关部门参与的全市区块链产业发展和应用统筹协调机制，推动形成职责明确、协同推进的工作格局。加强部门间的配合，推动区块链与大数据、物联网、人工智能、云计算等产业发展相关政策规划的衔接，突出园区作为区块链产业发展的主阵地，加强各园区的联动协作。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  15.完善配套支持政策。市本级综合利用现有各相关专项政策，加大对区块链技术创新和产业发展的扶持力度，鼓励相关区县（市）人民政府、园区管委会出台支持区块链产业发展的专项扶持政策，重点支持重大应用示范工程、关键技术攻关、“双创”平台建设、系统解决方案研发和公共服务平台建设等。建立区块链创新创业项目的评价体系，优化政府对区块链项目的支持方式。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  16.加大投融资支持和服务力度。鼓励相关区县（市）人民政府、园区管委会设立区块链产业发展专项资金，用于支持辖区内区块链产业发展。成立由社会资本为主、政府资金参与的区块链产业发展引导基金和区块链科技创新项目基金，支持区块链企业创新发展。积极发挥天使投资、风险投资基金等对区块链项目的投资引领作用，推动金融机构对技术先进、带动支撑作用强的重大区块链项目给予信贷支持。支持处于特定成长阶段、发展前景好但尚未盈利的区块链企业在创业板上市。
</p>

<p style="font-weight: 400;">
  <strong>四、本意见自2018年12月1日起施行，有效期3年。</strong>
</p>

<p style="font-weight: 400; text-align: right;">
  长沙市人民政府办公厅
</p>

<p style="font-weight: 400; text-align: right;">
  2018年11月27日
</p>

附件：<a title="[此链接已破解] " href="http://www.changsha.gov.cn/xxgk/szfxxgkml/zfwj2016/bgtwj2016/201812/P020181224341960849113.pdf" target="_blank" rel="noopener">长沙市人民政府办公厅关于加快区块链产业发展的意见.pdf</a>