---
title: 问：如何教会孩子疏导自己的负面情绪？
author: Carlxu
type: post
date: 2017-01-14T04:46:13+00:00
url: /201701/246/
categories:
  - 他山之石
tags:
  - 家庭教育

---
## 答：引导其倾诉，自我消化。 {#toc_0}

作者：我也是座岛  
链接：<https://www.zhihu.com/question/34501218/answer/140584565>  
来源：知乎  
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

有一天晚上，畅爸从学校接到畅畅，回来跟我说：“我感觉畅畅有点不开心啊！你赶紧关心关心去。”<!--more-->

这天晚上我们还有课，于是我们收拾了东西一边开车去上课，我一边和畅畅聊天。我问畅畅：“今天你在学校过的开心吗？”畅畅回答：“开心，我中午睡觉做梦梦见老师发给我一个小红花，后来醒来穿衣服时候，豪豪说‘哎，畅畅，你头上怎么有个小红花！’原来老师真的说我睡觉好给我贴了小红花，你说这叫不叫‘美梦成真’？”

“哈哈，是的是的！恭喜你美梦成真了！”我和畅爸笑着说。

过一会儿，畅爸又说：“畅畅，你今天有没有什么地方不舒服啊？怎么这么安静啊！”

我说：“人家都说了没有不开心，你就别多心啦！”

畅爸还是有点不放心，送畅畅去教室之后，问我：“他平时在车上都要听《悟空》的，还要唱几句，今天难道不是身体不舒服么？”

我说：“没有吧，孩子大了，也不能一天到晚亢奋的吧！”

晚上，畅畅下课后得了一个B。老师说他一晚上都心不在焉。我拉着他回到车边，本以为畅爸会批评他。按照惯例，得到B，而且是上课走神问题，畅爸都要批评一顿，而且还要没收玩具作为惩罚。

但是畅爸没有。他问：“畅畅，你要是有什么不开心的事情，一定要跟爸爸妈妈说出来，千万不要憋着。你好好想一想，从早晨到现在，到底有没有不开心的事啊？”

我也把畅畅抱在腿上，说：“对啊，畅畅，你想一想，今天经历了什么事情啊？”只见这小人儿望着车窗外，长叹了一口气，然后断断续续地说：“我，我今天早晨到了教室，开始是玩拼搭乐的，然后，然后我有几个零件怎么都找不到，后来就没有拼成，我的同学都拼成了机器人……”

我突然有点儿想笑，孩子果真是无厘头的思维，难道他真的要絮絮叨叨讲一天的见闻么？但是我忍住了，抱着他听着。畅爸也一边开车一边仔细听着。

“……后来玩区域时候，仝老师是最后一个请我去区域的，全班人都去玩了，我才能去玩。然后我和豪豪玩区域的时候，仝老师说‘畅畅和豪豪玩的真乖呀！’然后冲着屋里喊‘晨晨，你看连畅畅都比你乖了！’……”这一下，我听见畅爸喉咙里都“咕咚”一声，在狠狠地吞掉他的笑声。我也有点儿想笑，但又很同情畅畅。这叫啥子表扬哟！仝老师是个年轻的美女老师，畅畅特别喜欢她，所以会很在意她的话。

“然后下午大开心冤枉我，我没有打她，她说我打了她，告诉了老师，老师还批评了我，大开心她，她还抓我的头撞了一下椅子！她还像这样使劲儿抓我的手！”畅畅把我手拿过来，用力掐了两下。“哦哦，畅畅受到冤枉了，感到很委屈，对吧！”我抱着畅畅，把脸贴着他的脸说。

畅畅突然哽咽了，点点头，带着哭腔说：“今天一天老师只表扬了我两次，一次是睡觉，一次就是‘晨晨，你看连畅畅都比你乖了！’，其他都是批评！”

“哦哦，然后晚上你的情绪很低落，上课都不能够专心听了，对吧！”我又一次刻意地“共情”了一下，“哎哟我的小人儿，一天经历了那么多不顺心的事情，晚上又因为听课被老师批评，又得了B，真是难为你了呢！”

畅畅点点头，然后把头埋到了我的胳膊里。

畅爸坐不住了，大声说：“畅畅，以后有不开心的事情一定要告诉爸爸妈妈呀！我告诉你哦，不开心的事情讲出来，心情就会好多了。”

我说：“对啊，你看今天要不是爸爸这么细心，我们还以为你过得很好呢！我问你过得开心吗，你说开心，然后还说了美梦成真的事情。对爸爸妈妈可不能这样报喜不报忧的哟！你看我和爸爸，每天下班后在一起吃饭聊天，我们都是讲一讲今天开心的事，再讲一讲不开心的事，这就是人生啊，总归有好的有坏的嘛！”

“对啊，我们是一家人啊，有不开心的事儿要跟最亲的人讲哦！”畅爸说。

当晚，我们到家之后，畅爸拿出了之前买的麻辣鸭锁骨，说：“来，我们一起吃点儿东西吧！”对于畅畅这个“小吃货”来说，啃点儿平时不许他多吃的鸭锁骨，是件非常快乐的事情。我们于是围坐在一起，边吃边聊了起来。

我说：“畅畅，你玩过多米诺骨牌吧？那是什么样子的？”

畅畅点点头，说：“就是一推，就倒一大片，不断地倒掉那种。”

我说：“对的。其实啊，人的心情也是多米诺骨牌那样的，你看啊，你上午没搭成玩具，心情不好，然后可能表现出不太乖，所以仝老师最后请你玩区域，多米诺又倒了一个，一个压一个，到下午的时候，情绪已经很低落了，所以上课不集中，又被老师批评拿了B，这时候，如果爸爸也惩罚你，你是不是就更难过了？”

畅畅点点头，说：“可能晚上睡觉就要做噩梦了。”

我又补充道：“那晚上睡不好，明天一起床心情就更不好了。那情绪是不是倒塌一片片的？”

畅畅又点点头。

我用手指比划着说：“但是，今晚，爸爸并没有助推你的多米诺骨牌，而是伸出手阻挡了它继续倒下。你拿了B得了批评，他并没有骂你，反而仔细问你为什么心情不好。然后，我们一起安慰你，再啃啃鸭锁骨，聊聊天，听你倾吐，你现在感觉怎么样？”

畅畅眉飞色舞地说：“我现在感觉好多了！”看到他把鸭锁骨的酱汁糊了整个下巴，像张飞一样，我和畅爸忍不住笑出声了。

“所以啊，爸爸让你的心情多米诺骨牌没有继续倒塌下去，对不对？”我继续说，“你以后也要注意了，别把小事儿连在一起，影响自己的心情，更不能把不开心的事情埋在心底，有不开心的事情，及时跟爸爸、妈妈、朋友倾吐一下，过去就过去了，好不好？”

“好！”畅畅说。

看着这小小的人儿，我不由得感慨良多。娃大了，都有“心情不好”的时候了。越来越向成年人靠拢了呢！其实心情多米诺，大家都会有，我们平时在单位也会因为一件事不开心，影响到心情，然后再触发一连串的连锁反应，回家也会丧气。

这时候，我们也会期盼有一只有力的大手，把倒塌的生活秩序撑住，重建起来。这只大手，有时候是我们自己，有时候是爱人和温暖的小家，有时候，也只是一觉醒来的另外一天而已。

这冷冬的夜晚，我们在暖黄色的灯光下围坐在一起，一边吃东西一边讲人生，我和畅爸成了好搭档，一唱一和，简直是在用绳命阐释“如何纾解心情苦闷”。这样想一想，感觉很好笑，又温暖。孩子的成长过程中，时时会发生一些小事，让我们心牵动、忆过往，恨不得把全部的经验值一股脑传授给他，让他遇妖降妖，见魔降魔。而事实上，只有自己一步步走的路，才是真正的“经验值”，我们能做的，也只是拥抱和安慰、鼓励而已。

正是这陪伴前行的一天天，让我们也跟着反思过往，感受温暖，得到成长，也许，这才是哺育下一代的真正意义吧。