---
title: 2021-05-24二宝夜哭风波
author: Carlxu
type: post
date: 2021-05-23T17:56:05+00:00
url: /202105/877/
categories:
  - 个人日记
  - 家庭教育

---
小原子夜哭风波

这一两周小原子夜哭得厉害，弄得我们有些束手无策。

带过娃的都知道，婴儿夜里哭闹是再正常不过了。

小原子第一个月是一晚哭醒两次，二三月的时候晚上开始只醒一次，喂一次能坚持6、7个小时到早上。

从第四月开始，突然变成睡2个多小时就醒来，持续地哭闹，揉肚子、空调降温、抱起走动等等都试了，却怎么都不消停，给他塞安抚奶嘴，刚躺下又听他吐掉奶嘴开始叫了。能持续2-3个小时，待到点喂完奶，他还能哼哧哼哧个把小时才悠悠睡去，然后2-3小时天亮时又醒来了。白天睡眠时间也不见增加。

<!--more-->

这样一晚两晚还能接受，连续这么几天，把整天带他的花花整得要崩溃了。

之前花花体谅我工作日上班，我们的分工是我带橙子睡，她带小原子睡卧室，妈妈负责一日三餐，爸爸上班和采购，整体运转还算顺利。

可这一两周开始，我要么是被小原子的哭声唤醒，要么是花花的摔门声或者无奈的吼叫声“你到底要怎样嘛”。

每当这个时候，我就赶紧起来帮忙，可有时候我的做法却让花花更为生气。

不得不承认，花花在哺育孩子上是事无巨细，全权承担了二宝的抚养重担、所有的家务活、还要负责大宝的接送和陪伴，承受了很多的艰难困苦。

但在哺育方法上，我们存在一些小分歧。她提倡按规矩定期定量，而我更倾向于实时满足。比如她坚持拔奶而不是乳头喂养，每次喂养150ml左右，间隔4-5个小时，晚上要让二宝养成睡眠的习惯，不能过度安抚。

她很难听进我的意见建议，我也理解她哺育已经耗费了她全部精力了，不能要求更多。所以我一般都会依着她，但有时候我也会坚持，特别是当我觉得这么做应该对二宝更好时。于是不可避免地，周一凌晨我们爆发了一次争吵。

那晚晚一点，我又在小原子的哭声中醒来，赶忙从橙子房间来到主卧，小原子在小床上哭得手舞足蹈，时不时抓耳挠腮，而花花因为已经安抚过好几次发现没有效果，在床上生着闷气。

我搬了个小椅子坐在小原子小床边，因为他长了湿疹，估计他脑袋痒给他摸头哄他睡觉，可没什么用。刚准备抱起，花花在旁边说别抱起来让他睡，刚开了空调等下温度低了就好了。我就继续抚摸了一刻钟，赶紧小原子没有消停的迹象。我说是不是可能饿了，花花说才不到4个小时，要2点半才能喂。期间她也过来安抚了几轮。

我看还是没效果，心里也有些生气，没管花花的叮嘱，也懒得解释，直接去冰箱拿奶来热了，等热完我又把小原子抱到床上，边抓着他的手边安抚他，到了3点多，他总算是睡着了。

花花看我这一波操作，气得跑去沙发上睡了。

白天上班空闲时，我静下心来回想前一天的行为，在网上搜索相关资料，并请教了同样有两胎的同学朋友后，对现在的处境和接下来的行动有了大概的思路。

首先，小原子这样的表现是正常的。他来到了专家们所说的睡眠倒退期，婴儿在4个月左右，大脑的发展进一步变得成熟了，开始向大人的模式发展，容易惊醒，而醒来后又困又无法自主入睡，就会一直哭闹。自主入睡能力要靠后天习得，需要父母用恰当的方式引导帮助他学会自主入睡。

其次，花花不分白天黑夜的带娃，还把家里收拾得井井有条，她肯定是全心全意地为娃着想啊，能做到这样已经很非常不容易了，我还站着说话不腰疼地要求她更多，她自有的烦恼无处宣泄，还得听我们的指指点点。

再次，父母这边年事已高，能分担的事情有限，每天给我们做饭、偶尔搭把手，已经是他们的极限了。虽然心里多少会对他们带娃有些期待甚至不解，但毕竟是自己的责任，他们把你养大支助你成家已经尽了他们的义务，没有病痛让你照顾就已经是烧高香了，不能再求更多。

最后，应该调整和改变的是自己。之前一直自我感觉良好，下班回来带橙子玩，主动洗碗、搭手晒衣服、倒垃圾等简单家务，却把哄原子、保持家里整洁等累活脏活丢给家人，还对花花的行为指手画脚，其实是很不负责任的。

因此，自己的责任还是要承担起来。不仅要继续分担家务劳动，最主要最迫切的是要把花花解放出来，她白天带了一天，应该主动接下晚上小原子的哄睡和喂奶的任务，这样才能根本上解决现在的问题。另外，尽快物色一个做饭的阿姨，为花花即将结束的产假过渡到奶奶帮带期的衔接工作。

需要做的事情还有很多，加油吧奶爸，都会好的。

赶紧睡吧，待会还得迎接小原子的呼唤。

哄睡方法：  
打造舒适的睡眠环境  
抓住睡眠信号  
建立固定的睡前仪式  
平稳情绪，转移注意力  
巩固睡眠  
及时接觉