---
title: 二宝驾到之初月体验
author: Carlxu
type: post
date: 2021-03-05T00:14:41+00:00
url: /202103/843/
categories:
  - 家庭教育

---
前两天同事问我，两个仔的生活感觉怎么样，我当时的回答是“很酸爽，谁生谁知道”，其实没正面回答问题。趁二宝满月之际，分享下二宝驾到这一个多月来的心路历程。

## 1. 从零到一

这事还得从3年前说起。那年，大宝橙子2岁多上幼儿园，花花重启了职业生涯，我们终于不用围着娃儿连轴转，生活算是走上了“正轨”。

恰逢国家开放二胎不久，身边亲朋好友常会问起生不生二胎和啥时候生的话题，爸妈也提议趁年轻赶紧再要一个。

<!--more-->

我们是喜欢小孩的，特别是我对育儿这块也挺感兴趣，可花花经历十月怀胎和产痛，又熬夜又脱产拉扯到入学，再来一次？先缓缓吧。

或许是“好了伤疤忘了痛”，又或许是思想工作做到位，就这样过了两年，我和花花觉得时机慢慢成熟了，征求了大宝橙子的意见后，把生二宝这项大工程提上了2020年计划日程，并在花花北上入京探望时顺利立项。

时间是相对的，十月怀胎在我来看是很快，对花花来说却备受煎熬，由于我借调在省外，各种产前检查和产前准备都是她一人独自完成，还好有爸妈在家照顾下橙子，而我也在要生前两月及时借调毕业归家，一起准备迎接即将到来的二宝。花花孕期整体状态还算不错，一直坚持开车上班到产前两天才开始休息。

## 2. 二宝小原子

2021年1月26日上午7点半，花花被推进了手术室，除了奶奶我们一家都在手术室外守候着，9点多，手术室门开了，我从护士手中小心接过棉被包裹的柔软一团，11点多花花才醒麻药推出来，一家人喜迎二宝驾到。

会算生辰八字的爷爷给二宝取名为浩原，很好听又有意义的名字，小名就叫小原子了，长沙话跟“丸子”同音。

傍晚在朋友圈公布消息，收到了许多朋友的点赞和祝福，替小原子感谢大家。

小原子成长数据：  
出生：4200g，51cm  
满月：5000g，59cm

第一天：能睁眼，会拉粑  
第一周：一餐能吃100ml奶  
第二周：长了200g，买的52的衣服已经不能穿了  
第三周：能安静待一刻钟左右，偶尔的笑

初月：  
睡：日均13-15小时；  
吃：日均喂7次，每次100ml左右；  
拉：哭醒、睡前或拉完及时换，日消耗12-15个尿不湿。

小原子从出生到满月都在健康成长，每天的任务就是吃拉睡哭闹，初月的时间线也比较规律：睡两到三个小时，哭着醒来，给他喂奶、换尿布，沉沉睡去直到下一次哭醒。

不过每天总会有那么一两次，吃得饱饱的他会静静地躺在睡床里，瞪着眼睛到处看，一般是盯一个地方半分钟的样子然后换到别处，如果你正好和他对视上或者发声逗他，他会被你吸引，但不会有什么表情变化。

网上搜了下，有很多好奇宝宝提出了同样的疑问，比较靠谱点的回答是，这个阶段的新生儿几乎没有心理活动，他的所有表现都与生理需求有关。

我猜啊，可能是他在慢慢适应和探索这个世界。至于他这么恬然自洽处变不惊，大概是觉得世界尽在掌握吧。

## 3. 大宝橙子

曾和橙子共读《不一样的卡梅拉》绘本里“我想有个弟弟”时，他许下过同样的小愿望，当时我们还想纠正他说许个妹妹吧，结果来看上天还是很眷顾小朋友的愿望。

见证着妈妈肚子一天天隆起的橙子，会主动聊起肚子里宝宝的话题，有时还会好奇地去触摸拱起的肚皮，临产前他坚持说要陪着妈妈一起迎接宝宝的降生，后来在我们鼓励下给弟弟准备欢迎画，以及说出对弟弟的到来表示“感动”…这个小家伙总会通过一些小行动给我们平淡的生活增添一些小惊喜。

可由于我们大部分的精力都被原子消耗，对橙子没了以前那么的耐心，有时难免讲他两句，能感觉到橙子心情的小变化。有次听他不满地嘟囔“你们只批评我不批评别个（特指二宝）是吧”。还有次晚上10点了被催睡觉的他说：我睡了你们就开心了就自由了是吧？也是提醒我们要多多关注他的内心感受。

我们能部分理解他的心情，因此都会抽出身来用更多的陪伴来帮助他度过这段过渡期。比如花花在小原子不哭的时候陪橙子入睡，我在陪产假时白天带他小区溜达、晚上给他讲故事，正常上班后由奶奶接棒陪着他玩，下班时间都安排给他。看到他畅快地笑着，就觉得一切都值了。

## 4. 全家总动员

二宝出生后，为保证花能全身心地带二宝，我们真是全家齐上阵，没退休的爸爸负责每天的食材采购，妈妈负责一日三餐和搭手照顾二宝，陪产假期的我负责带好橙子和轮换夜间喂奶，连八旬的奶奶也出动了，主动承担我上班后带橙子出去玩的任务。

花花的辛苦就不用说了，忍受手术后恢复的疼痛，没日没夜拔奶喂奶，随时响应二宝的呼喊，一晚起来三次以上，有时连续几个小时都没得休息，再累再困也自己默默起床而不叫醒要上班的我。

爸妈都近六旬，没有任何怨言，每天换着花样准备月子餐，餐餐都是四五个菜和一个营养汤，保证了母乳的充足，还随时搭手给宝宝换洗。

我只能尽我所能为家庭减轻一些负担，担当起丈夫、父亲、儿子这几个角色应当承担的责任。

## 5. 我看二胎

说到二胎就难免提起生育的话题，特别是最近有专家提议开放三胎引发网友热议。别的我没有发言权，聊提供一点独立样本供参考。

问：决定你生二胎的因素有哪些？  
答：生娃这件事上，富人和穷人毫不犹豫，中产阶级最纠结。作为大部分人中的一员，我们也是拖到橙子5岁多才开始行动，主要是按优先级考虑了这三方面的因素：一是生育意愿，如果夫妻双方生育意愿都特别强烈，那马上就可以提上日程，有一方不愿意都得先放放。二是经济基础，现如今生娃成本攀升，有网友算过账养个娃平均要100万元以上，家庭经济基础直接决定娃降临后的生活质量，我们是做好吃苦耐劳的准备了。三是身体条件，我们夫妻双方以及父母都还算年轻，身体也都还算健康，现在生的条件还算适宜。

问：生二胎后的主要感受？  
答：最大的感受是生二胎是真的辛苦，生前也问过身边朋友的感受，都说1+1的劳累度强大于2，当时还不以为意，现在算是体会到了并发的问题，你得把有限的资源和精力投放到无限的育儿事业上；二是生娃真要趁年轻，不仅身体机能上要趁自己年轻生，好给宝宝一个健康的体魄；而且精神体力上要趁自己和家人年轻育，才能熬过前几年的艰辛和度过后些年的费心。

问：给后来人的建议？  
答：一是生娃是人生和家庭大事，建议尊重家里各方意见充分沟通后再行动；二是提前做好知识和物资储备，比如各种材料办理时间和流程、待产包、新生儿常见问题等；三是在经济条件允许的情况下将非重要事情外包，比如请月嫂、新生儿保健等；四是持续学习如何做一个好家长，享受亲子陪伴时光的同时和娃共同成长。

问：那你还会生三胎吗？  
答：不生了，坚决不生了。

## 6. 最后的话

总结一下，经过2年考虑、10月怀胎、一朝分娩的小原子满月啦。

往小了说，这是一个普通家庭的二胎生活样本。往大了说，世上又多了一个新生命个体，他充满了希望，他让我们一家变得忙碌而充实，还将对这片土地、这个国家以及未来世界造成或大或小的影响。

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    每一个孩子生出时所带的神示说：“上帝对于人尚未灰心失望呢。”
  </p>
  
  <p>
    孩子有成堆的黄金与珠子，但他到这个世界上来，却像一个乞丐。
  </p>
</blockquote>

小宝贝，感谢你选择降生到我们家，我们一家都非常欢迎你。

你的人生刚翻开第一页，未来拥有无限可能。

爸爸会倾注一辈子的爱陪伴你。

大橙小原，让我们一起学习、成长，一起体验多姿多彩的生活，加油。