---
title: 一句话，一个故事
author: Carlxu
type: post
date: 2016-06-13T11:20:20+00:00
url: /201606/42/
categories:
  - 个人日记

---
当斧头来到树林里的时候，好多树都说，至少它的把手是我们自己人。

我知这世界，本如露水般短暂。  
然而，  
然而。                            &#8212;-小林一茶

<!--more-->

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

姐姐，今夜我不关心人类，我只想你。

最初不相识，最终不相认。

“日？”“行！”“一？”“善！”

一场雨的时间里，你没看我，我没看雨

<div class="zm-editable-content clearfix">
  你来的信写的越来越客气，<br /> 关于爱情你只字不提。<br /> ——《睡在我上铺的兄弟》大世界 像舞台 换节目所以没往来<br /> 谁投错票 说你共我应该不会分开。<br /> ——《最爱演唱会》</p> 
  
  <p>
    遥远的她 不可以再归家<br /> 我在梦里却始终只有她。<br /> ——《遥远的她》
  </p>
  
  <p>
    求你不要 迷恋悲哀<br /> 示威怎逼到对方示爱<br /> 你好我好 你改我改<br /> 请勿忘记软弱只会惹人感慨<br /> ——张国荣《洁身自爱》
  </p>
  
  <p>
    忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。<br /> —— 王昌龄《闺怨》
  </p>
  
  <p>
    在一片死灰中<br /> 走过两个孩子<br /> 一个鲜红<br /> 一个淡绿<br /> ——顾城《感觉》
  </p>
  
  <p>
    我是客途的雁，却一往情深<br /> 从此无意追逐 新绿的春。<br /> ——张雨生《河》
  </p>
  
  <p>
    把你的影子加点盐 腌起来<br /> 风干 老的时候<br /> 下酒。<br /> ——夏宇《甜蜜的复仇》
  </p>
  
  <p>
    世界小的像一条街布景，<br /> 我们相遇了。<br /> 你点点头，<br /> 省略了所有的往事，<br /> 省略了问候。<br /> ——北岛
  </p>
  
  <p>
    今日何日兮<br /> 得与王子同舟。<br /> ——《越人歌》
  </p>
  
  <p>
    我在千寻之下等你，<br /> 水来我在水中等你，<br /> 火来，<br /> 我在灰烬中等你。<br /> ——洛夫《葬我于雪》
  </p>
  
  <p>
    一切都明明白白，<br /> 但我们仍匆匆错过。<br /> 因为你相信命运，<br /> 而我怀疑生活。<br /> ——顾城
  </p>
  
  <p>
    曾因酒醉鞭名马，<br /> 生怕情多累美人。<br /> ——郁达夫
  </p>
  
  <p>
    昔别君未婚，<br /> 儿女忽成行。<br /> ——杜甫
  </p>
  
  <p>
    今宵剩把银釭照，<br /> 犹恐相逢是梦中。<br /> ——晏几道
  </p>
  
  <p>
    我未成名君未嫁，<br /> 可能俱是不如人。<br /> ——罗隐
  </p>
  
  <p>
    将军百战身名裂，向河梁，<br /> 回首万里，故人长绝。<br /> ——辛弃疾
  </p>
  
  <p>
    不言临旧浦，<br /> 烽火照江明。<br /> ——庾信（据说是他人生的最后一首诗，田晓菲就为了解读这一首诗，写了一本《烽火与流星》。）
  </p>
  
  <p>
    一生负气成今日，四海无人对夕阳。烽火照江明。<br /> ——陈寅恪
  </p>
  
  <p>
    “龙儿，你容貌一点也没有变，我却老了。” “不是老了，而是我的过儿长大了。” ——金庸《神雕侠侣》
  </p>
  
  <p>
    伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。 ——陆游《沈园二首》
  </p>
  
  <p>
    我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。 我的世界里从来就没有太阳，所以不怕失去。——东野圭吾《白夜行》
  </p>
  
  <p>
    生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子。 ——张爱玲《天才梦》
  </p>
  
  <p>
    这个人也许永远不回来了，也许明天回来。 ——沈从文《边城》
  </p>
  
  <p>
    晚来天欲雪，能饮一杯无？ ——白居易《问刘十九》
  </p>
  
  <p>
    曾经沧海难为水，除却巫山不是云。 ——元稹《离思》
  </p>
  
  <p>
    何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。 ——李商隐《夜雨寄北》
  </p>
  
  <p>
    空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。 ——贺铸《鹧鸪天·重过阊门万事非》
  </p>
  
  <p>
    都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。 空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。 叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。 ——曹雪芹《红楼梦》
  </p>
  
  <p>
    我曾远渡重洋，踏上过许多地方，见过一个女人和两三个男人。 ——博尔赫斯《我的一生》
  </p>
  
  <p>
    白嘉轩后来引以豪壮的是一生里娶过七房女人。 ——陈忠实《白鹿原》
  </p>
  
  <p>
    多年来我头一次意识到，这园中不单是处处都有过我的车辙，有过我的车辙的地方也都有过母亲的脚印。——史铁生《我与地坛》
  </p>
  
  <p>
    我和小孙谈这些事时，她的床在窗口射入的灯光中，我的床在阴影里，我们住的地方就象阴阳两界。这叫我想起了我自己的 生活，它也有阴阳两界。在硬的时期我生活在灯光中，软了以后生活在阴影里。 ——王小波《我的阴阳两界》
  </p>
  
  <p>
    不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。 ——王小波《爱你就像爱生命》
  </p>
  
  <p>
    从明天起，做一个幸福的人。 ——海子《面朝大海，春暖花开》
  </p>
</div>