---
title: 云边有个小村庄
author: Carlxu
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=522
categories:
  - 专业笔记

---
&nbsp;

&nbsp;

**这个小村庄  
虽然距离远在云边  
在我心底 却永远存留着她的一块地方  
孕育了我 滋养了我  
是我的另一个故乡**

这是我第四次来到这个小村庄  
这次来 是参加外公的葬礼

**第一次**  
四岁半左右，大概也是我最初记忆的起点。

印象中是**温馨**的  
仅有的几个记忆片段：

跟爸爸一起晨练，  
沿着山泉溪流往上 爬上一个小山  
瞄准一颗枣子树 扔石子练习  
不远处的村子 炊烟了了

某晚，镇上打完点滴，要赶在下雨前回家，躺在外婆怀里看着村子的方向  
大山影子下 闪烁点点灯光

上大舅家拜访  
吃舅妈自己做的米粉  
特地给我加了两个煎鸡蛋  
那碗米粉  
惊艳了我的味蕾  
一度让我觉得  
外婆家米粉才是最好吃的米粉

**第二次**  
应该是初中毕业。  
印象中是**快乐**的  
和小伙伴们一起玩耍的时光

爬山最难忘了。  
和几个同龄小伙伴一起，约定要爬到山顶上  
用一把柴弯刀披襟斩棘  
结果天色渐黑 找不到下来的路了  
只好在山顶大声呼救  
被村里的大人救下

偷瓜最刺激了。  
几个小伙伴一起去镇上  
已经忘记是去镇上干嘛了  
路边各家的西瓜地  
一胆大的表哥 从地里一手各捧个西瓜  
用石头砸开 吃得小肚子鼓鼓  
吃不完还说要藏着回来再吃

还有抓螃蟹、种田、打枣子等等。。。  
都是我在老家里没法体验的生活

**第三次**  
是两个月前，比较仓促的

连着几个契机，有了这次的到访  
详见我之前的短文《》

带着妻儿，见到了久违的外公

外公强忍疼痛，握着我的手  
一字一句地  
说我这么远  
驱车而来看望他  
是大孝

现在想来，我远远做的不够  
是有探望外公的驱动，但不纯粹  
没有陪外公好好说上一段话  
没有在外公有生之年尽孝

**第四次**  
没想到，仅隔两个月，我又来到这个我魂牵梦绕的村庄

我的思绪 沉重而杂乱

见到安静躺在盒子里的外公，我没有哭  
见到外婆无声流泪，我没有哭  
就是子女行祭祀之礼时，我也是麻木地跟着叩拜

直到我坐在午后的阳光下  
用随身的kindle  
安静地翻看着这篇张嘉佳的《云边有个小卖部》，看到外婆离主人公而去的场景描述时，我顿时泪流满面。

书里描述的是一个孤儿和他外婆相依为命，以及一个童年时遇到的青梅竹马，在成人世界里受挫，故乡和故乡的人一起拯救他的故事。

我没有他的文笔，也没有那么动人的故事，和村子也只是短暂地相处过几段时光。

但是就在当时，书里那些文字引起了我强烈的共鸣，内心压抑的情绪找到了宣泄的时机，也有了写这篇文章的冲动。

我回来那天就在手机里拟好大纲：

<pre class=" language-text"><code class=" language-text">一 张嘉佳笔下的村庄

二 印象中的村庄。三次探访，每次都在我印象里留下深刻的烙印；那山那水那人

三 印象中的人们。村民朴实；每个人对我都是和气的，那种特别质朴的笑容；舅爷姨妈各自生活的不易；表兄弟姐妹的努力生活，如蒲公英散落四方

四 我亲爱的外公。记忆中外公，他是一缕光；
个人身上的星辉闪光都只是刹那，但正是那一刹那，被后人铭记和传承。 

五 以后的我们。努力地生活。
</code></pre>

可迟迟没有动笔丰富。一是我有意逃避不想回顾那天的经历，二是稚嫩的文笔根本无法表达想要诉说的诸多情感。

今天，我努力尝试写出来，我怕越晚记录，我的记忆会越模糊，那是多么可惜。

即便暂时的我，无法写出此时此景，以及描绘心底对这个村庄的感情，相信在未来的某一天，看到今天这篇文章的我，能马上回忆起当时的场景和此刻的心情。

**五 以后的我们**  
这次，和多年不见的一些兄弟姐妹建立起了联系，交换了各自在经历的生活。

大表哥在深圳和人合伙创业做天猫电商，交流了管理的一些心得；一表弟在武汉从事房屋装修设计工作，表达了对这行业独到的见解；另一表弟做二手车买卖，分享了了解车况的技巧；表姐表妹各自开着一个个体店，红红火火；等等……

外公的事情告一段落后，我们各自回到自己的生活，各自的酸甜苦辣还需要各自去承担，大家都在为生活而奔忙，努力地成长。

经过这次共同经历，我们的联系也紧密了些，以后有些事情可以互向请教，以后路过彼此所在的城市，还可以聚聚或落落脚。

我肯定也会第五次，第六次，第N次回到这个村庄，甚至有能力给村庄带来一些改变，贡献自己的一份力量。

**六 随想**

> It takes a village to raise a child （养育一个孩子需要整个村庄）

我性格里的柔软，或许就是因为小时那次来，这个村庄在我心底种下的一颗种子，在我成长过程中，不论世事如何险恶不堪，我都会执拗地认为人们都是善良的，很多行为都是可以理解的。

**因为有了这个村子，才有了我的亲人，才有了我的存在  
村子里的山水，再美的风景也无法取代  
村子里的人们，影响或塑造了我的性格  
来到这里，就像远离了城市的喧嚣  
如一个温暖的港湾，随时欢迎我的靠岸**

感谢这个云村，感谢这些亲人，感谢生命中有你们。

愿我们互相扶持，负重前行

> 写给我们内心卑微的自己  
> 写给我们所遇见的悲伤和希望  
> 和路上从未断绝的一缕光  
> 写给每个人心中的山和海  
> 写给离开我们的人  
> 写给陪伴我们的人  
> 写给我们在故乡生活的外婆外公  
> 我们下次再见
> 
> &#8212; 张嘉佳《云边有个小卖部》

和橙时光

早晨，起床时间到

妈妈，今天是星期几啊  
星期天  
真好，不是星期一  
为啥不喜欢星期一啊  
星期一要上幼儿园啊  
幼儿园不好玩吗  
好玩啊  
那为啥担心是星期一啊  
因为星期六星期天有你们陪啊  
幼儿园有小朋友一起玩不更好玩吗  
恩，也好玩  
那你更喜欢星期一还是星期天啊  
都喜欢。。。

小子，明明不想上幼儿园还不直接说出来。