---
title: 社区团购阅读笔记 2020-12-12
author: Carlxu
type: post
date: 2020-12-12T13:53:09+00:00
url: /202012/822/
categories:
  - 他山之石

---
# 2020-12-12 社区团购阅读笔记 {#toc_0}

[原文链接：社区团购的危急存亡之秋-陈维龙][1]

前两周各种自媒体疯狂宣传社区团购影响国计民生。12月11日，人民日报发表评论，批评行业从业者“只惦记着几捆白菜，几斤水果的流量”。同时，中共中央政治局会议强调“强化反垄断和防止资本无序扩张”。

一时间行业内风声鹤唳，茫然不知所归者有之，战战兢兢者有之，冷嘲热讽者有之，趁势落井下石者有之，蹭热点火上浇油者有之。

本文为一从业者对社区团购的深度调研后的思考与分析，可以辩证参考。

<!--more-->

  1. 说社区团购会抢走小商贩饭碗的人究竟是什么人，他们值得信赖吗？博流量和眼球的人
  2. 社区团购能创造什么？ 
      1. 是什么？用户下订单后，货物的流转过程大致是：从供应商的仓库到共享仓（或者供应商的仓库就是共享仓），然后再由共享仓进入中心仓进行作业，然后再进入各个地区的网格仓进行作业，最后到团长手里，由客户自提。社区团购将有数万亿的年交易规模，约占零售行业的10%-20%。我们可以假设规模约4万亿。
      2. 团长规模。社区团购有4万亿年交易规模，团长抽佣10%，达到4000亿年收入。假设团长月收入4000元，可以养活约800万团长。
      3. 网格仓。根据中信证券的报告显示，网格仓的日处理能力约0.5-2万件商品，上文说到社区团购每年有4000亿件商品，所以全国需要5.5万-22万个网格仓。
      4. 供应商和共享仓。按照当前行业人工分拣的作业标准，一个熟练员工的分拣效率约80件/小时。假设一个员工每天工作10小时，那么供应商需要新招聘34-68万分拣员工，按照司机、库管、采购等人员与分拣员工1：2的比例，生鲜供应商需要招聘17-34万其他员工。
      5. 小结。社区团购的仓配和供应端类似京东物流。京东物流从07年开始建设，迄今为止已经投入数百亿的资金，搭建了一线城市、省会城市约30个中大型城市的的仓配网络。社区团购需要搭建的是依靠共享仓—中心仓—网格仓—自提点网络，要贯通一线城市—省会城市—地级市—村镇，
  3. 拉动民间资本参与供应链、仓配等基础设施建设 
      1. 传统模式对行业投资和基础建设的拉动。生鲜行业大致分为农户—基地—一级批发市场—二级批发市场—农贸市场/门店5个环节。自我变革的内生动力不足
      2. 政府对行业投资的影响。政府会对农户—基地—一级批发市场—二级批发市场—农贸市场/门店整个链条进行投资，但是投资金额少，溢出效益低，仅作为维持链条运转，保障民生需求为主，对拉动投资，加强基础设施建设影响力弱。
      3. 社区团购对行业投资和基础建设的拉动。巨头进入社区团购后，国际领先的智能设备从业者、互联网从业者、地方性科技公司开始进入生鲜行业的仓内作业和基础设施改造。
      4. 小结：现有行业和政府对生鲜行业流通环节、对城际仓配和供应链的基础建设没有强烈的意愿，没有能力，也缺乏资金。巨头进入社区团购将会对此发挥重要且不可替代的作用，帮助政府和行业完成几十年来都未完成的改变。
  4. 提高社会效率，创造社会价值，效率兼顾公平。社区团购与小商贩的竞争不是资本与穷苦大众的竞争，不是巨头与弱者的竞争，是渠道效率与商业效率的竞争，是先进、高效、低成本的商业与落后、低效、高成本的商业的竞争，是正常的商业行为，而且最终是利于社会稳定的。
  5. 社区团购会不会影响国计民生？ 
      1. 社区团购不会颠覆小商贩，民生保障也不会被挟持 
          1. 行业端。社区团购对整个实体零售渗透20%左右。
          2. 民生端。 社区团购市场不会形成打车、外卖一样的寡头垄断市场，而是呈现区域性格局、多业态的多寡头格局，并且与原有业态共生的结局（原有生态占80%的市场）
      2. 小商贩不是大众认知的底层劳苦大众。夫妻店的毛利润有20-30万元，每天的营业额有3000-8000元之间。
      3. 社区团购不会与媒体举例说明的“小商贩”竞争。媒体举例的挑担买菜农，是农民或无业人员，他们一般都是自种自用，剩余的在市场上卖掉补贴家用。这些人不仅不是小商贩，还是被小商贩寄生的人，这些人每天就只想挣几十块钱。
      4. 坚持政府引导、监督和干预，坚持正常的商业竞争
  6. 为什么荒谬的观点会流行？ 
      1. 恶意煽动公众情绪与“乌合之众”。这些被裹挟的大众在《乌合之众》里称之为“乌合之众”，在《群氓的时代》里被称之为“群氓”，缺乏主张，缺乏判断，缺乏信息，在社会环境下极易被煽动。
      2. 社会对互联网模式的反思。在二十世纪初，互联网是国家和人民大众的希望，是屠杀恶龙创造新世界的屠龙者。然而，当“屠龙者”被当作英雄膜拜时，这些“屠龙者”开始成为恶龙，P2P、大数据杀熟、垄断、强迫二选一、无人性逼迫骑手、长租公寓跑路等等层出不穷。互联网从业者与资本同流合污，已经形成了一套成熟的以流量和模式为核心的互联网产业结构，缺乏对社会、国家、产业的思考和影响。这些从业者、创业者、资本已经失去了早年的创业者精神，失去了改变世界改变别人的初心，正在全面地变成资本和财富导向。
  7. 总结。 
      1. 那些说社区团购要颠覆小商贩，要夺走底层劳苦大众的生计的人中少部分人是情绪化表达，没有任何可信度。大部分人是为了流量和利益，毫无底线地瞎说。
      2. 网上所说的穷苦“小商贩”的真实身份不是小商贩，而是农民或无业者，社区团购是没法夺走他们的生计的，而且社区团购是利于他们的。
      3. 真正的小商贩是年收入数十万元，比肩大学生收入的中产阶级。社区团购会影响他们20%的市场，但是完全不可能像网上说的那样让他们无家可归，衣食无靠。社区团购与他们是共生关系。
      4. 社区团购不是简单的补贴垄断市场，而且需要重金建设本地化的仓配和供应链，极大地提升行业的信息化程度，提升行业效率，创造更多的社会价值。在社区团购的引领下，未来很可能建成一个遍布一线城市—省会城市—地级市—村镇的多温层的仓配和供应链体系，这是电商都不能做到的伟大事业。
      5. 社区团购能够极大的带动民间资本投资，创造大量的工作岗位，替政府改造落后的行业，缓解财政压力。
      6. 平台经济和巨头需要被监管和敲打，需要引领它们向着利于国计民生，利于社会发展的方向发展。这个方向不仅包括芯片，也包括买菜和生鲜。

点评：

  1. 1.“模式”很难垄断而出现寡头。逻辑更为简单的打车、外卖，都只能在最终做低利润高流量的形式，一旦稍稍抬高，便有竞争者入局、从业者转平台；况且还有反垄断在；2.芯片等高科技固然重要，但不是仅仅用“爱国”就可以支撑其艰苦的过程与积极的结果，这不是用爱发电的事情，是从人才端到产业端十几年的个人与产业布局、政府与企业共同推动的，而且这类事件过程往往很难被大众读懂而产生舆论流量，但我们总不能站着说话不腰疼；3.短视频、图文的生产者是追逐流量的，本文的作者也是从业者之一，但大概同时也是社区团购中的从业者和观察者，做了大量的基础研究。
  2. 解决生鲜流通效率升级不仅仅依靠社区团购一种方式。超市O2O，钱大妈社区生鲜店，百果园等都是很好的实践。短时间内头部互联网企业扎堆进入社区团购，通过大量补贴换取流量，通过翻倍加薪抢夺运营团队，没有看到整体供应链上的重资产投资，没有看到产地收购价上涨所谓的50%。如果美团、拼多多、滴滴等企业，可以像盒马、永辉、钱大妈、百果园真正重资产布局供应链升级，那么他们就是善举，否则，就是投机，只是为了稳定市值做概念而已。

 [1]: https://mp.weixin.qq.com/s/iF1GoPrv-of1itqovs-j4Q