---
title: 2020-11-03会议总结
author: Carlxu
type: post
date: 2020-11-03T13:30:22+00:00
url: /202011/773/
categories:
  - 工作记录
tags:
  - 办会总结

---
昨天上午开了一个研讨会，请了10个省的处长们过来参会。

像这种小型会议基本上是可以handle了，但是也不能掉以轻心。

筹备会议的流程一般是这么几步：  
<!--more-->

<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 1. oa上起会议通知的司便函、预定会议室
</li>
<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 2. 盖章扫描后委省交换平台、微信、传真等发会议通知(手册有电话簿)
</li>
<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 3. 催收参会人员回执(外省协助预定得宝酒店)
</li>
<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 4. 排版参会人员名单(注意顺序，处长审阅)
</li>
<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 5. 报给会服()打桌签、摆桌签(常用摆法)
</li>
<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 6. 给1楼值班室报备名单，车牌号等一式四份
</li>
<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 7. 按参会人员数准备相应会议材料(冗余5份左右)
</li>
<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 8. 如涉及专家劳务费，准备参会人员签到表、劳务费单
</li>
<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 9. 会议前工作(引导入场、发放材料、催未到人员)
</li>
<li class="task-list-item">
  <input disabled="disabled" type="checkbox" /> 10. 会中保障、会后收尾(回收材料、带餐厅吃饭等)
</li>

&#x2611;&#xfe0f;可以建一个清单完成后逐项勾选

因为是周一一大早的会，很多东西特别是参会资料要提前准备好。而主要的会议材料周末还要赶时间修改，只能周日晚上加班搞定了，毕竟周一早上弄的话变数太多了。

这次的会议是对一个通知草稿的研讨，材料只有讨论稿和参会人员名单。

参会名单这块，周五就要求把参会名单报上来，但也不敢贸然打出，因为周末可能会有一些变动，纸张也不多当天打也来得及。

讨论稿这块，只到周日晚上9点半才最终定稿，还好我等到了，把材料按要求打了出来，才安心回宿舍。

会议当天，我8点不到就来到了单位，前晚漏了一个报备环节，所以就赶在8点前送给了保安，后面观察效果不好，因为小伙偷懒没送给进大院的保安，导致参会人还是得登记。

8点半的会，我8点10分到了会议室，发现已经坐了好几位同志了，还是来晚了。桌签也没到，赶紧打电话让送桌签，花了5分钟摆好，排了个照片发群里，并报处长来了好些人了。

然后是发材料，签到，一晃就快8点半了，一看还有两位同志和我们的领导没到位，赶紧打电话催问到哪了，8点半司长到位了，跟司长报告了其他人马上到，司长就宣布召开会议。

会上安排了人做记录，所以我听得不是那么认真，而且中间还有其他处长陆续过来，又临时给他们加了桌签。记录倒是记了一些，不成体系。

会后，引导他们去吃饭，分了好几批，引导工作也有待改进，因为都不熟，中间有些断档，感觉要2-3人配合才行。

最后，把会场收拾完毕，这个会算是结束了。

但整理会议修改意见，修改讨论稿的工作才刚刚开始。

又有的忙了。