---
title: 回医院工作感受 2020-12-16
author: Carlxu
type: post
date: 2020-12-16T13:05:32+00:00
url: /202012/825/
categories:
  - 工作记录

---
# 回医院工作感受 {#toc_0}

回医院还在逐步适应中，一年里院里的变化还是很大的，之前一个多月时间里熟悉的一些日常运维操作也忘得差不多了，下周就要开始值班了，得趁这一周时间尽快上手才行。

感觉从国家政策到地方到医院实施落地，确实中间的跨度很长，难度很大，也很有研究价值。

不同点：环境、内容和角色  
相同点：个人面对任务的心态

<!--more-->

一、工作环境

  1. 节奏相对慢，但规律
  2. 同事对北京生活有所好奇、却又不知真实情况
  3. 同事之间工作和联系相对紧密

二、工作内容

  1. 从宏观到微观
  2. 从方向到实操
  3. 事无巨细

三、工作角色

  1. 从辅助工作到独当一面
  2. 从上级部门到基层一线

虽然去委里借调时，大家都对我客气，但更多的是看到我在委里这个平台的影响，其实对我个人能力和业务能力并不清楚，还需要做出成绩才能真正得到别人的认可。

对个人来说，可能觉得自己这一年里镀金了、学习了，做什么事都没困难了。到了真正做事才发现眼高手低，还是需要综合能力和素质，脚踏实地地思考解决问题的方法。

## 继续借调or回单位 {#toc_1}

这次回来，本来以为会继续去省里借调，因为去国家是省里推荐的，当时说希望我把国家一些好的做法带回去，我是在哪都可以，听组织和领导安排。

结果跟科领导报告后，领导直接打电话说让我自己表明态度、不要什么事都让领导去出面去决策。我表示理解并马上行动，赶紧跟省卫健委领导做了沟通。委里领导还是很厚爱于我，再三和我沟通希望能继续回委里得到更好的锻炼，最后我还是坚定了先回单位工作的打算。

当时和他们是这么说的：

> 这段时间综合考虑后，我个人还是希望能结束借调回单位做医院信息化工作。  >说原因之前，请允许我先对这一年多时间里您和处长等省卫健委领导们对我的关照和抬爱表示感谢，特别是推荐我去国家学习锻炼，感激不尽。  >具体原因是这么几点。   
> 首先，个人还是觉得业务基础特别欠缺，希望能熟悉医院信息化工作。既然选择了医院信息化行业，我个人希望能从信息科入手，了解医院信息化建设相关情况和一线的需求，为医院信息化建设贡献自己一份力量。  >其次，这一年里单位付出很多，而我回报单位很有限。单位正处快速发展期，信息化建设如火如荼，正是需要人手的时候，我去国家借调并没给单位带来什么直接收益以及项目推进等，再提借调，单位领导层肯定讲政治不会拒绝，但个人觉得是我在给院领导出难题，没法给他们以交代。  >再次，之前对个人生涯和单位情况都没过多考虑导致表态含糊。抱歉当时你们私下问我意向，我是觉得自己只是颗棋子在哪都行，所以没直接表态，现在想明白了还是希望能回归本职岗位工作，给你们添麻烦了。  >最后，再次感谢处长和您的工作邀请，我会把这一年在国家的借调工作形成总结报告，明天下午或者下周当面跟您汇报，后续需要我线上支持的任何工作都可以随时联系我。

省委领导最终还是尊重我个人意见，还在来单位的调研会上，专门开了一个议程，点名表扬和感谢单位的支持。

真是很感激省卫健委和自己单位的这些领导们，自己很幸运一路都遇到这么有情怀并且这么关照我。之前看别人或媒体上说领导如何为老百姓着想，觉得是宣传需要，真心和他们工作生活才发现，糊口是一方面，但更多是真心为老百姓的身体健康去思考去研究去奉献，国家机关体制还真是有其科学性，能把这些优秀的人才放在他们能施展空间的位置上。  
 