---
title: 参加软考和亲人葬礼
author: Carlxu
type: post
date: 2020-11-08T11:59:11+00:00
url: /202011/760/
categories:
  - 生活笔记
tags:
  - 死亡话题

---
2020-11-08 参加软考和亲人葬礼

这次回长沙时间安排得很紧凑，主要是两件事情，一个是参加软件考试，另一个是参加姐姐她公公的葬礼。

## 软考 {#toc_0}

以前每年都有两场，今年疫情关系只开了下半年场，很惭愧的是我从17年开始考已经连续参加4次了，一直就没好好对待，备考也没有全力以赴，每次快要考试的前一个月才临时抱抱佛脚，软考虽然不难但也不是应付就能过，所以结果可想而知，要么上午题过了下午没过，要么论文达标了上午题却差两分，让你总觉得就差那么点了下次继续。

<!--more-->

其实考试备考时间还是很长的，但凭我这工作强度大和老拖延的尿性，还是直到临考前两个月才开始准备备考计划，后面也未严格执行，但相对前几次备考还是扎实了些，重点的10个管理和论文写法都认真看了，效果个人感觉还是比较明显，这次每场考试都提前答完，上午题还认真检查了一遍，下午论文也是有东西写了，写完也有20分钟多余，感觉这次过的概率有60%以上。

考完确实轻松了不少，那就静待揭榜的日子吧。

## 葬礼 {#toc_1}

考完软考，我把花花送回家，就马不停蹄地赶往姐姐姐夫家，参加姐夫爸爸的葬礼。

这边葬礼的风俗是用大棚搭了一个灵堂，执行法式、办流水席直到出殡日，亲戚朋友晚上要在灵堂守灵，出殡日定在了周日，流程是送到殡仪馆火化后将骨灰盒送到附近山里埋葬。

我们家是姐姐娘家唯一代表，爸爸妈妈周五带着橙子来这边帮忙，橙子是第一次经历这种场合，而且是第一次没有爸妈陪伴在外面住，觉得无聊和不习惯，特别是听说我要回来又见不着很难过，周五晚视频他听说我到家那刻，没忍住哇哇哭了，连说要马上回家，我视频里答应他考完来接他，理解他的思念之情，后面妈妈应该也是劝住了，结束了视频通话。

结果当天考试中间，橙子又给我打了好几个电话，考完又问我们什么时候能到，被人惦记的感觉也是一种幸福，久违了橙子。

当我驱车1个多小时来到了目的地，橙子早已在那等候多时，他飞奔而来兴奋地扑到了我的怀里，我一把把他抱起，听他诉说他的难受和委屈，说他昨晚没睡好、说他想马上回家。

橙子问我今天能不能回家，并缠着让我陪他玩，我觉得这是他第一次经历，刚好跟他沟通一下死亡这个话题。

## 死亡话题 {#toc_2}

我说橙子你知道咱们过来是因为什么吗？橙子说知道啊，是姐姐的爷爷去世了。

是啊，活着的人要为刚去世的亲人举行送别仪式，你现在看到搭建的这个大棚就是专为姐姐爷爷搭建的灵堂，亲人的躯体在埋葬之前短暂的放置在这里，供生前和他认识的亲朋好友来凭吊和道别，特别是至亲的人晚上还要通宵守护。

爸爸今天不能回家，而且有一件要紧的事情办完后才能陪你玩一会，如果有事情安排爸爸做爸爸也得帮忙。这件要紧事就是在灵堂前向他老人家磕头道别，因为爸是刚到，要尽一个晚辈的孝道和礼仪，你能等我办完吗？橙子郑重地点了点头。

伴随着低沉的哀乐，平常嬉皮跳脱的橙子也安静地立在一旁。待我执行完磕拜仪式回到他身边，他还看着灵堂一角怔怔出神。

我说橙子，这就是人们常说的死亡，我们正在见证，生老病死是人生常态，咱们有时候会气话说不想活了想打死谁谁谁，那死亡就是永远的告别，想见再也见不到了，所以咱还是要想好了后再说出来，而且，等你长大了，有一天你也会要永远地送别爸爸。听到这里，橙子顿时眼圈通红，说想离开这里，于是我抱着他离开了大堂。

在我解释今晚要陪着守灵后，请求橙子今天继续在这住一晚，跟爸爸一起完成这个仪式，橙子也理解并答应了我的请求。晚上陪他好好玩了游戏机、给他洗了个澡，安顿他好好睡了。

话说今天中午路过一超市，橙子看着姐姐她们在买吃的，也找我要钱买，我说姐姐家有橘子好吃，买了吃的就不能玩游戏了，让他自己决定。他想了想说那就不买了，回家吃橘子吧，那橘子甜死了，说完顿了顿，补充到"爸爸，死不能随便说，但是用在说甜死了还是可以说的对吧？"我说对的。刚记录时才想起来是前一天的沟通对他的影响。

看来父母经意和不经意的一句话都会影响子女对这个世界的看法和感受。

橙子，咱们继续携手，共同成长。