---
title: 酒桌文化
author: Carlxu
type: post
date: 2017-01-13T04:55:19+00:00
url: /201701/244/
categories:
  - 专业笔记
tags:
  - 家庭教育

---
作者：姜汝冰  
链接：<https://www.zhihu.com/question/21286938/answer/140455553>  
来源：知乎  
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

## 我父亲教我的**酒桌三段论**。 {#toc_0}

<!--more-->

  
适用于知乎上大部分年龄不大的、偶尔才会说酒桌话的后生们。

作为一个晚辈，每次我父亲带我出席饭局时，假如局中有人提议“不如请令爱来说几句吧，然后我们开酒。”我都会先与我父亲交换下颜色，假如他点点头，便起身，举着一杯酸奶（&#8230;）应用我爹的三段论。

### 【一】讲今天的主题：节日/某位领导生日/某人高迁+今天请客的人 {#toc_1}

夸请客的人豪迈，不要直接说“请客”“结账”这类，要说是感谢这个人为我们提供这次机会。钱乃身外之物，别人花钱当然不是为了利益或社交，而是发自内心的制造一个大家在佳节相逢的机会。

句式:首先，今天是圣诞节，感谢王大大/姜局长为我们提供这次难得相聚的机会。

### 【二】照顾到酒桌上每一个阶级 {#toc_2}

[最高级]官位上最高 或者 年龄上最长 刚从国外回来的老朋友 有些事情要拜托的人 初次见面的人  
句式：感谢姜局长不远万里来参加我们的聚会/但是说到这里，最最感谢的还是这次的聚会上可以见到王大大，我父亲经常跟我讲起您  
[中庸级/大部分捧场的人]我一般会把我爹放到这个阶级里面，以及每次聚会我都经常见的熟人，还有级别比我爸低的人。  
随便说说就行  
句式：同时，也祝福x叔x姨我爹我妈，能在新的一年里，身体健康，事业顺利。  
[打酱油的晚辈]  
句式：也希望我们几个晚辈，能借各位叔叔阿姨的光，在接下来的学业与工作生涯中，努力向叔叔阿姨们学习，争取铸造与叔叔阿姨们能并论的辉煌成绩。

基本上第二段说完之后，酒桌上就会有不小的对你的表扬了。有“您把令爱教得真好”云云，但此时千万别骄傲，不说完我们最后的高潮，回家后你爹绝对不会放过你的。

### 【三】最后的杀手锏：将酒桌开局的开场转回【二】中的[最高级] {#toc_3}

如果第二段说完之后，大boss还没讲话，直接酒桌开局，基本上就是废了。  
句式：我也只是说几句发自我内心的看法和祝福，但我相信，各位叔叔阿姨们还是更为希望听到x局x处对我们有什么指导讲话blablablabla

boss讲话，你会发现言谈逻辑，照顾之周到，措辞之不卑不亢，全然不如你。  
然后就可以吃饭了嘻嘻。

## 再讲讲碰酒的规矩。 {#toc_4}

1.所有人一起干一次。  
2.一定要先敬你不太熟的人（如朋友的朋友、朋友的家眷等），和你比较熟的人，敬不敬都无所谓。  
3.记得敬自己的晚辈（大部分是局内中等阶级的子女）。或者可以端着酒杯走到晚辈处，每个人碰一次。表达自己现在所从事的事业以及水平（基本样子是做给他们的父母看的），说以后有什么问题可以来找叔叔。  
比如如果你是牙医，就说看牙一定要来找我。

## 再说说点菜。 {#toc_5}

以中餐为例。

硬菜的数量是局内人头的1/3：地上跑的天上飞的水里游的要兼顾 加上一个这家餐厅的特色菜  
蔬菜 1-2份  
主食 在北方，点2屉水饺。 在南方，粥粉面的份数按人头的数量-2  
凉菜 如果喝酒的人多，3份 喝酒的人少 1份  
如有女士，记得点一份甜品  
如有客人带孩子来（18岁以下的一直玩手机的青少年），把饮料单给她。我一般的情况是，绕过某乐某碧某达，问有什么自制饮料，鲜榨的一大扎（避免芒果、榴莲等有过敏或厌烦可能的），热饮一大扎。然后自行端起饮料，不用服务员，走一圈倒到在场不喝酒的女士以及青少年酒杯的2/3  
酒 在北方，啤酒按人头*2，白酒3瓶，自己带瓶好酒（茅台/红酒） 在南方不懂&#8230;.