---
title: 费曼学习法应用-2020-07-05
author: Carlxu
type: post
date: 2020-07-05T13:41:46+00:00
url: /202007/684/
categories:
  - 他山之石
  - 生活笔记
  - 知识体系
tags:
  - 做更好的自己

---
# 2020-07-05 费曼学习法应用 {#toc_0}

## 主题：学以致用，用以致学 {#toc_1}

一个「学」，一个「用」。

「学」：真的学会了吗？

> 你得学会区分， 知道什么时候自己知道，什么时候自己不知道， 什么是自己知道的，什么是自己不知道的， 你要非常小心，不要自己把自己给骗了  
> ——费曼

「用」：学与用的距离

因为学的环境和用的环境不一致，用不好会造成损失，因此用的机会很少，但不用就无法真正学会

破局的关键，就是主动创造用的机会，为关键战役提前做好学以致用的彩排

## 学以致用的解决方案 &#8211; 费曼技巧 {#toc_2}

<!--more-->

定义：用简单的话、用自己的话说出来、不带行话术语，说给八十岁的老太太听，说给八岁的小孩子听

有下面几种方法：

### 1. 口头费曼 {#toc_3}

  1. 我看了什么什么书，非常好，推荐你们也读一下
  2. 费曼的是否清晰，费曼的是否精彩，是否有说服力？
  3. 找到自己卡壳的地方，补充相应的知识点
  4. 一次费曼只是一个引子，可以立项研究，各自回去做主题研究，画知识树，然后，下次继续费曼，而不是顾及面子糊弄过去
  5. 举例：费曼为什么好吃，好吃在什么地方，和别人家有什么区别；当我和妻子这样的互动之后，我们就讨论开了，甚至讨论到「东北烧烤、南方烧烤、日本烧烤的不同」，「文化、地域对烧烤文化的影响」……费曼不仅能提高我们的表达能力，让我们能够发现生活中这样美好的细节，增进亲密关系。

### 2. 书面费曼 {#toc_4}

  1. 用卡片作为最小的输出单位，一次用200个字以内，费曼清楚一个概念，一件事情，一个想法。而且，用最平常的工具：微信朋友圈。
  2. 不要摘抄别人的话了，那时中学生干的事情，说自己的话，说人话，表达自己对这个世界的观点
  3. 只要每天发一次，日积月累，对我们的帮助甚至比上课学习还要大。它们帮助我们把自己的知识真正内化，真正输出，学以致用

### 3. 自己的罗辑思维。 {#toc_5}

  1. 他不仅给你讲清楚一本书、一个现象或一个故事，什么是什么？而且，他会告诉传递想法，跟别的事情建立联系，是非常生动的费曼，能让别人听明白、愿意听下去的费曼。
  2. 在这个语音中，你可以用费曼技巧去解释，你曾经看过一本书，学习的一个概念，甚至是你和同事的矛盾，你要尽量把它讲的清晰、明了、生动、有趣，就发给你自己，听众就是你自己
  3. 第一回顾加深印象，你一个星期再去听这个东西的时候，你可能都对这些细节可能不太记得了，这可以加深记忆；
  4. 第二，你会发现自己之前讲的可能有点不太对，或者讲得不够生动。这时候，你该怎么办呢？你可以迭代，重新再录一个60秒，发给你自己，当你这么录下来的时候，一个概念就可以不断迭代

### 4. 自编自导自演 {#toc_6}

  1. 当我们看了一会书，读到一个故事，我们不仅仅可以尝试说清楚写清楚，甚至可以自己在脑子里演戏。想象一下，如果我们自己要当导演，场景是怎么布置的，剧情是怎样的，怎么用他们的语言去表现这个故事？
  2. 你可以在头脑中放这种电影，这样过一遍比你单纯记忆来的效果好得多，而且是非常生动的。这个开脑洞的费曼，既是用的机会，也是学的反馈。

## 总结 {#toc_7}

学了多少、学得多好，都不是最重要的。最重要的是用起来。但是，学和用有距离，用的机会少，用的机会宝贵，我们需要彩排。

费曼，就是学的反馈，用的机会。费曼无处不在，每个人每天都在费曼。怎么实践费曼呢？有四种方法，口头费曼、书面费曼、打造自己的罗辑思维，还有开脑洞。

费曼不是一次完成，一蹴而就的。把东西讲得简单清晰又有趣，需要我们不断前进，这也是我们个人对概念的理解不断深入，自己不断成长的过程。

## 行动 {#toc_8}

想起来接触费曼已经是一年多了，最开始是在学习方法互助群里面听范霖老师讲费曼。当时也只是对这个概念有了解，也知道这个东西重要，却没有刻意练习运用。但是现在回想起来，我这一年所做的事情，其实部分算是参考费曼的学习的精髓和原理，因为我每天会抽时间看书会，然后会摘抄一些话，会强迫自己用自己的话来讲出来。另外，平常跟涛哥出去玩，也会找话题似的跟他分享一些自己最近看的书，中间经常会卡壳，就明显知道自己没有完全理解。

比如昨晚就让我印象深刻，我们骑车去什刹海玩，在桥上看河水，当看到桥下的流水生生不息时，让我想起来最近在看的悉达多，倾听河水吧，它会教你很多。我就把我看得悉达多里这个思想和这本书大概意思讲给他听，结果讲的时候，书的印象在我的脑海中变得模糊，一是我连这本书的名字都想了好一会儿，二是因为我朝着剧情看的，所以复述的时候发现主要情节我却表述得不清楚，还要从头回顾这本书到底讲些什么，三是具体的一些概念也说不清楚。于是断断续续的讲着，中间也看到涛哥听得有一点迷惑，但他还是很耐心的听我讲完，还对内容做了点评。

后面回来，我又把自己觉得很模糊的地方又重新看了一遍，再给我一次机会让我来讲，肯定比以前讲的会好一点，但是可能还是需要再再次回顾才行。

今天看到这篇文章也是让我有感触。那我试着再简单回顾一下这篇文章吧。

先我先说为什么要看这个，因为我领读了一本反脆弱的第19章，今天群里已经读到第三章是了，而我还没开始看。

从前面几章领读效果来看，好像效果一般，群主就在群里发了这个费曼技巧，他建议大家参照这个标准去领读自己所选的章节，于是我又重新回顾了，这个费曼学习法。

这篇日志讲的主题就是，要学以致用。那么他首先说我们现在为什么觉得自己看了很多东西，真正用的时候却用不上，或者知道了很多道理，却过不好这一生。原因是很多时候我们自认为我们学会了，而学和应用之间是有距离的，那么缩小距离的方法就是用费曼技巧，来达到学以致用的效果。

费曼技巧的核心概念，就是把你看到的学到的东西，用小孩和老人都能听懂的话表述出来，那么你才算是真正的掌握。具体来说生活中可以用的方法主要有一四种，一个是口头费曼，一个是书面费曼，一个是自我逻辑思维，还一个是自导自演。

口头费曼，就是像我用在涛哥身上的那样，就把自己最近看的书呀，喜欢吃的美食啊，用对方能懂的话说给她听，让他真正理解。这本书好看在哪、这个吃的好吃在哪。

书面费曼，其实也是一样，就是用到我们的朋友圈，不是简单地摘抄别人的诗句，而是用自己的话，把今天最想分享的一个瞬间或者经历，用200字左右一段话表达出来，还能收到别人的互动反馈。

逻辑思维，就是罗胖每天有一个60秒的语音，用这种方式记录和说给自己听。看起来很简单，其实很难。一个是限定时间，二是要把你的一个观点通俗表达出来，三是让别人有听的欲望，还能理解。这个就需要高超的技巧，要不断地锻炼训练。

自导自演就更加丰富了，你把自己看的学的，用开脑洞的办法，自己导演一个场景剧什么的，生动形象全方位的展现给别人。

总之，费曼技巧就是通过创造演练机会、以用促学、持续输出，达到真正掌握的效果，将知识真正为自己所用。