---
title: 互联网基因
author: Carlxu
type: post
date: 2020-06-25T00:18:12+00:00
url: /202006/571/
categories:
  - 专业笔记

---
# 读《互联网的基因》有感 {#toc_0}

## 1. 开卷有益 {#toc_1}

当你看到一本书叫互联网的基因，你会拿起来看吗？会不会好奇这本书想表达什么？

我们领导工位靠窗旁有一个书架，上面摆了一排他工作这些年来购置的书或杂志，有些被翻得旧了，有些封皮都没拆。我问过领导，他让我们随时可选自己喜欢的书去看。

于是，作为一个电子书爱好者，偶尔得空的时候，我会去翻一翻看有没有自己感兴趣的书，毕竟纸质书的手感不一样，而且书非借不能读也，在这段借调时间里，每多看完一本书，感觉都是白赚。

那啥，白嫖，真香！

这本《互联网的基因》就是躺在书架上的其中一本。

<!--more-->

老实说，最开始拿到这本书，给我的第一印象，这大概是一本讲互联网历史的科普书。

但当我看了序言、目录和前几篇后，我还真被作者独特的写作风格所吸引，觉得很值得把这本书好好读完。

作者有10年的计算机教育背景、10余年的电信行业工作经验，删繁就简，把互联网的历史娓娓道来，从互联网的架构开篇，以对互联网的展望收尾，谈到了架构、理念、政策、标准、技术等主题，涉及到三网融合、分享经济、云计算、大数据、区块链等概念，对互联网诞生和发展的内驱力描述举重若轻，呈现出自觉的整体性思考。有一种一览众山小的意境。

书里有很多互联网协议和技术缩写的词汇，对不懂互联网技术的人来说可能有点难读，我也理解豆瓣下没几个人读这本书，但其实不妨碍读懂内涵。因为作者是跳出技术谈互联网这个事物，而事物发展有其特殊性，但也有普遍的规律，而规律的道理是相通的。

就像导游带我们游览一副名作，对不懂作画的人来说，边欣赏这幅画作，边了解这画相关的背景和历史，会对画作本身有更深刻的印象；而对懂得作画的人来说，就能在导游的带领下，更微观地了解使用的手艺、还原画作的制作过程、作者所处的意境和想表达的思想等。

所以，我觉得这本书很适合我去读，应该能补充我之前不知道的一些发展历史，唤起我之前读书时学过的一些技术知识，从另一个纬度串起来互联网的发展历史，以及对当前的发展现状和未来会有更深刻的认识。

相比作者，真是自惭形秽，我好歹也经历了6年计算机教育、6年IT工作经验，却没有什么积累和独到的见解，对计算机和互联网行业也只知皮毛，好像什么都知道一点，仔细说来又啥都不懂。

那要怎么改变这种的状态呢？

现在有个大概的思路：可以从我的兴趣点入手，选好一个细分业务领域，较为深入的研究和思考，利用工作不断练习和输出、适时总结提炼，坚持个两年，应该就能在这个领域所有建树，然后再攻相关领域。

那么，目的地已标记，前方一片晴朗，该扬帆起航了。

## 2. 连接 {#toc_2}

人类社会的发展，就是一个不断扩大连接广度和深度的过程。

建立连接至少有两大目的：一是经济方面，开展贸易做原子交换，让人更富裕；二是精神方面的，思想传播做信息交换，让人不孤单且更智慧。

19世纪30年代，电报的发明，实现了远距离文本的实时传输  
19世纪40年代，传真的发明，实现了图片的远距离实时传输  
19世纪70年代，电话的发明实现了话音的远距离实时传输  
20世纪30年代，电视的发明实现了图像非远距离实时单向传输。

20世纪80年代，TCP/IP的发明实现了计算机数据的远距离传输  
20世纪90年代，WWW的发明实现了文档的远距离传输  
2000年后，短消息是移动文字的互联，SNS（Socia. Networking Services）是人与人的连接，O2O（online to offline）是线上与线下的连接，传感器是信息与物理世界的连接，IoT是物与物的连接

从文本、图片、话音、视频到数据，从人到物，都是为了连接。

看似粗糙的无连接技术，竟然战胜了高贵的面向连接的技术。原因一是摩尔定律，让无连接相对耗费资源的缺点，不再是一个问题；二是简单性，网络不保存状态信息，极大简化了网络的设计，降低了成本；三是扩展性，万物互联，只能靠它，否则排不上队老占线。

当一个人谈恋爱时，就是试图与对端建立连接。当结婚时，拥有一个稳定连接的同时“失去了整个世界”。而单身狗们，没有一个稳定的连接，理论上拥有无限连接的可能。

互联网面向无连接的技术，正在连接整个世界，无连接技术似无却有，似有却隐。自然界百万年来进化出的人类大脑，只适合处理很少数量的连接。在连接过载的互联网时代，一个人因为全连接得到的，更多的是信息焦虑和感觉孤单，全连接成了没连接。

人们的生活离不开日用品、货币和信息，并逐步形成了物流网、金融网和信息网。在不同国家和不同历史时期，这三网或完全不相干，或适度融合甚至交叉。

## 3. 软件定义世界 {#toc_3}

安德森在2011年8月在华尔街日报刊登了一篇“软件正在统治世界”，他认为，无论是60年前持续至今的计算机革命，还是40年前微处理器的发明，以及最近20年来互联网的兴起，这些技术都是以软件为基础的。

全球最大的书店是Amazon， 最大的视频服务商是Netnix， 最成功的音乐公司是iTunes， 最成功的图片公司是 Flickr, 最成功的游戏公司是zynga，发展最快的猎英公司是Linkedln 等。而这些，同时也都是基于互联网的软件公司。

软件定义的家用电子产品  
软件定义手机  
软件定义服务器  
软件定义IT世界

软件应该定义自己。软件正在服务化、网络化和开源化，从拥有权转向使用权，靠销售软件licence商业模式的时代快结束了，云计算时代已经来临。

软件定义一切

软件定义硬件，就是智能硬件。软件定义传统产业，就是互联网+。 软件定义工业，就是工业互联网。软件定义教育，就是MOOG。 软件定义金融，就是互联网金融。

软件还可以定义数据中心（SDD)、定义安全、定义存储、定义无线电（ SDR )、定义光器件、定义声呐、定义天线、定义GPS、 定义收发器等。

你买的ipad pro，到底是移动生产力，还是优酷爱奇艺，完全看你安装使用哪类软件。

60年前，不会读写文字的人会被认为是文盲。30年前，不会计算机的人会被认为是文盲。30年后，不懂编程的人会被认为是文盲。60年后，机器人可能已替代了人类的编程工作，使软件工程师成为蓝领，甚至失业。

社会需要的是软件思想家和软件哲学家，编程机器人只需要人类的思想和创意。

## 4. 开源 {#toc_4}

一般地，当相关技术知识普及后，竞争加剧且其他人也可以仿照时，就会变得更加开放。当巨头对一项技术拥有很强控制力时，比如成为平台型公司时， 就会相对封闭。因此封闭和开放不是非黑即白的，是无关道德的。开放很多时候会有一些限制条件，封闭也不是完全的黑盒子（比如可能会开放API)

市场上的领导企业，为了获得更多的商业回报，一般会开发使用封闭标准，开发闭源软件。在一个赢家通吃的市场中，后进入者要想获得一杯羹，或者试图削弱领导企业的优势地位，就只能抱团取暖。不能彼此抱着， 得有个中介，这个&#8221;团&#8221;就是大家一起做的开放标准，一起开发的开源软件， 以形成共通市场，抵消市场领导企业的优势。比如，当封闭网络标准流行时， 大家就成立了一个叫IETF的开放标准组织。当Apple封闭的iOS领导智能手机OS时，大家只好聚拢到了Google的开源Android旗下。当封闭的AWS统治了云计算的IaaS市场时，大家就只好聚拢的了OpenStack开源社区旗下一起奋斗。

在市场还处于混沌状态的时候，一些技术领先的企业会主动开放自己的标准，开放自己的代码，甚至开放自己的专利，以吸引产业链共同参与，通过短期利益的损失换取未来发展的主导权，形成以自己为核心的生态系统，比如特斯拉开放电动汽车专利，就是瞄准全球电动汽车产业未来的标准主导权。

互联网与开源软件采用了几乎相同的理念和方法。比如互联网开放网络接口、小蛮腰模型、压制网络服务商、为消费者和ICP扩权。开源软件通过源码开饭，释放代码自由、压制软件开发商，为用户和硬件厂家扩权。还有，互联网服务的发布主张快速迭代，Running code和客户体验。开软件件主张早发布、频繁发布和倾听客户。

20世纪90年代，互联网的崛起，让开源拥有了一个完美的支撑工具。源代码的传播先是主要靠BBS，后来增加了UUCP，Usenet、IRC和Gopher等工具，现在是P2P、BLOG、SNS和Git工具等。

反过来，互联网也得益于开源的成功。操作系统Linux、安全通信OpenSSS、数据库My SQL、门户工具Apache、排版引擎Webkit、手持终端Android、网络OpenDaylight、云计算openstack、大数据Hadoop等，这些借助开源互联网而起的开源软件，今日又成了互联网的基石。

## 5. 分享经济 {#toc_5}

分享经济＝P2P+O2O

P2P对等技术，包括对等计算，对等存储、对等网络和对等应用。早在1969年，编号为一的RFC就有P2P思想在软件和网络中如何应用的描述。

到了2005年前后，P2P网络应用因为版权、有害信息、监管、质量和运营商的封杀等，尤其是自身没有清晰的商业模式，作为独立产品开始没落了。

后来，谷歌等互联网巨头从P2P网络应用中，看到了共享计算和存储的巨大力量，通过把P2P的服务、质量、安全和应用等变得更加可控，同时增加商业逻辑，发展出了云计算技术。

但无论是P2P网络应用还是云计算，对等和分享的仍然只是在线资源，只是比特世界中的资源。在物理世界中，资金、车辆、仓库、办公室甚至技能等也是资源，而且更加宝贵，因为他们没有摩尔定律可以挥霍。并且，虽然物理世界也发明了各种机制和技术，来复用这些离线资源，但他们的闲置率依然非常高。

于是，2012年前后，P2P与O2O结合了，从线上发展到线下，从共享在线的ICT资源，发展到了贡献各类线下资源，因为分享的是物理世界的资源，因此，其商业模式也更加靠拢传统商业的模式。

分享经济的兴起，得益于三大驱动力：SNS的兴起、智能手机的普及和开放数据运动。

离线的资源分享不仅需要安全，还需要信用。因为被分享的资源后面，控制他的是人。因此，现在分享的还是不太隐私和敏感的资源，比如时间、空间、技能和资金等。

从理想主义的角度看，分享经济是互联网在商业方面的又一次倒退，从物理世界看，分享经济是互联网对传统领域的一次升级。

共享经济是P2P的O2O版，是o2o的P2P版，共享经济也是云计算的离线版，是传统分享的2.0版。P2P 、o2o之前遇到的各类问题，共享经济也必然会遇到。

## 6. 自然语言 {#toc_6}

人类语言的模糊性，在一些领域具有重要的价值，比如在政治、外交、谈判等领域，话不能说死。但还有一些领域，希望最大限度的严谨，比如法律、合同和标准等。现实中的诸多纠纷、摩擦和战争，就是因为这样语言本身有bug引起的。

Code is Law，就是区块链的奋斗目标。智能合约，就是计算机脚本语言书写的合同。开源软件，就是计算机语言书写的标准。大数据的理想，就是用数据说话。比特币，就是要我们相信密码学货币，而不是政府背书的货币。政府数据开放，就是要我们相信原始数据，而不是政府处理后的公告。

上述案例，就是在需要严谨的语言学应用领域，用计算机语言取代自然语言，这种取代虽然少了诗和远方，但也可以让这个社会更科学。这个世界上最靠得住的是机器，最靠不住的是人，还有人类的语言。

自然语言正在沦落成少数派，成为人类的方言。

30年后，外语指的是计算机语言，你说的是人话，还是机话？你，是人还是机器？

## 7. 入口 {#toc_7}

使用互联网时最常或较常选择作为开始点的地方被称为入口，入口对用户的服务需求、使用习惯和行为模式都具有决定性的影响，对商家更是好处多多。

最开始，计算机是互联网的入口，由微软的操作系统把持

1995年左右，网景公司浏览器占据了90%的份额。可没过多久微软开发IE浏览器，不仅与windows捆绑，而且还免费，浏览器入口又被微软给抢过去

后来，yahoo公司依靠做门户网站悄然崛起，成为互联网的新入口。

再后来，Google依托搜索引擎满足了80%人的80%的需求，成了宽带互联网时代的路口新霸主。

此外，在细分领域也开始出现了一些入口小霸王，比如Hotmail占领了电子邮箱的入口，亚马逊占领了网购的入口，YouTube占领了视频的入口，Facebook占领了社交的入口，推特占领了微博的入口等。

入口之战，在中国也大致如此，但也有创新。比如把客户端软件也发展成平台，发展成入口。腾讯把即时通信做成了入口，360把安全做成了入口，搜狐把输入法做成了入口，迅雷把下载做成了入口，盛大把游戏做成了入口，hao123把导航网站做成了入口，预装软件偶尔也可以过几天当入口的瘾。

移动时代，手机成为最基础的入口。无线路由器在搭载操作系统以后华丽转身为智能路由器，入口梦昙花一现。智能电视、智能汽车、可穿戴设备、移动支付、地图、o2o等，也虎视眈眈做着入口梦。

互联网本没有入口，做的人多了，就变围墙了。

## 8. 互联网n大定律 {#toc_8}

  1. 摩尔定律：硅时代计算能力的指数增长规律
  2. 库茨维尔定律：计算能力指数增长规律
  3. 尼尔森定律：宽带速率每年提高50%
  4. 吉尔德定律
  5. 顿巴数：150个联系人
  6. 网络效应定律

历史上四大财产流动模式：暴力1：1，1：n的命令模式，n：m的交换模式，1：n的礼物模式

三体里「降维打击」的概念，如果你适应了三维，去掉一个维度根本无法生存，增加一个维度，根本无法想象。二维世界的蚂蚁无法理解三维世界人类的行为，旅游和读书，就是在增加一个人维度的质量。活在三维世界的我们，能与熟悉历史和洞察未来的（三维空间+时间维度）另外一个人竞争吗？

以礼物模式为主要特点，共享经济时代已经来临了，你要学会先送礼，再靠生态生存的模式。

## 9. 从应用到商店 {#toc_9}

微软为何没先做应用商店？因为他的赢利模式不需要他这么做

移动互联网时代，大家不再关心话音质量和手机功能，而是关心能否上互联网。移动互联网没有产业链，终端和应用的紧耦合，导致做手机平台的必须自己做应用，或开放平台让第三方开发应用，集中销售的应用，不仅提升平台自身吸引力，而且可通过审查机制让应用更安全更可靠和便于支付，于是，应用商店模式火了。

随着html5地位的上升，用户不再需要装那么多应用了。今后web应用和客户端软件会共存，且符合长尾理论：80%的功能通过浏览器解决，但只有20%的时间在用；20%的功能是app方式的，但占用80%的时间。

## 10. 互联网围墙 {#toc_10}

为什么在开放的互联网上，大家都热衷于建围墙呢？公开的原因只有一个，即保护用户安全。比如谷歌play中大概有七万个恶意软件，封闭的iOS也存在一些恶意抄袭应用，但数量少多了。

建围墙的原因还有一个，即最大限度控制用户和资源不。不论是网站、网络还是终端服务商，都希望通过围墙将用户资源掌握在自己手中，打造以自己为核心的产业链。苹果的二次崛起是最好的佐证，当年yahoo不建围墙，不是因为菩萨心肠，而是弱小的yahoo根本就无力与电信巨头竞争，只好反其道而行之。Google作为移动智能终端的后来者选择开源开放之路，也是同样道理。

现在以apple、Facebook和推特为代表的互联网企业，一方面享受着网络中立带来的好处。另外一方面又加紧建设自己的围墙。网络中立了，但终端可以不中立，网站也可以不中立嘿，Iaas上的SaaS应用商店也可以不中立。

未来在互联网上建围墙和拆围墙的事情还会不断发生，不断提高着GDP。

## 11. p2p含义进化 {#toc_11}

  1. ppp协议(point to point protocol)
  2. 对等网络(peer to peer) ，ip层上的应用层网络
  3. 人人互联P2P(person to person)

P2P是去中介服务的，互联网金融、打车软件，airbnb让P2P进入了房屋租赁市场。

衣食住行是人的基本需求。“衣”的流通被电子商务颠覆了，“行”正在被个人车辆短租、车位短租等颠覆，“住”正在被民宿预定和场地短租等颠覆，“吃”正在被团购、外卖等颠覆。

工业领域呢？电子商务已经颠覆了工业品的营销、销售和流通环节，但还没有向上延伸到生产制造环节。P2P式工业互联网，将是人人参与的定制设计和定制生产，将改变工业企业边界和组织的形式，消费者也参与设计和生产。

就像我今天看到的bilibili的up主手工耿，他把创意和手工结合，并把制造过程录制下来，通过互联网的短视频模式，展示并创造有创意的产品，也支持观众的定制，热点产品还可批量生产，甚至带动一个机械朋克diy行业。