---
title: 人是如何变强的
author: Carlxu
type: post
date: 2020-06-20T02:54:07+00:00
url: /202006/681/
categories:
  - 他山之石
  - 知识体系
tags:
  - 做更好的自己

---
# 人是如何成长起来，变得更加强大的？ {#toc_0}

[原文链接][1]

关于这个问题，不同的人会有自己的回答。

可能有人觉得：要经历挫折和失败，人才能有所成长；  
可能有人会认为，人的成长，就是终身学习，不断地突破过往的自己；  
也可能有人认为，只有经历尽可能多的事情，人才能真正得到成长……

这些对吗？都对。但我想从一个更底层的角度，来思考和探讨这个问题。

从上大学的新鲜，到入社会的不适、到有所成的开悟，这就是一个人成长的过程。可以说，成长，就是不断用新的认知，打破旧的认知，重建自己的思考方式。

<!--more-->

## 一、成长的本质是什么呢？ {#toc_1}

如果我们把世界看作一个自然演化着的、庞大复杂的系统，把我们的「心智世界」和「现实世界」区分开，那么可以说：

**人变强的过程，其实就是「心智世界」对「现实世界」的拟合。**

这是一切的基础，也是一切的根源。

## 二、什么是「心智世界」？ {#toc_2}

从我们刚出生的时候起，我们的大脑就在执行一项艰巨的任务：为这个世界建模。

什么意思呢？我们的大脑会通过外界的输入，来「猜测」这个世界是什么样的，这就是「心智世界」。然后，再通过对外界作出干预，获取反馈，来修正和调整这个「猜测」，让「心智世界」更加接近「现实世界」的真实样貌。

这个「心智世界」包括什么呢？具体而言，可以分为三部分：**概念、规则，以及框架**。

概念，**是我们对外部世界一切事物的命名。**

概念是我们用来认识世界的基础，有了概念，我们才能对外部世界进行思考。

但仅仅有概念是不够的。在现实世界中，**不同事物会通过各种各样的关系联系起来，进行互动，这种联系的方式**，就叫做规则。

规则既是动力，也是约束。

最后是框架。什么是框架呢？它指的是：**我们的心智世界，由「已知」的部分，向「未知」的部分进行探索、尝试时，所遵循的一套思考方式。**

这三者其实是紧密相连的：规则可以帮我们理解新情境，为我们提供「框架」，来思考和处理新的问题；而我们对新问题、新情境的处理方式，又可以反过来沉淀、提炼成新的「规则」，来丰富我们的心智世界。

而这些我们积累起来的规则和框架，我们会对它们命名，把它们归类、整理、储存好，来帮助完善我们的「概念」体系。

一个好的模式是什么呢？**你的「心智世界」不断吸收外界的信息，不断拓展自己的边界，试图去拟合外在的现实世界，从中提炼出新的概念、规则和框架，来优化和更新旧的模式。**

这就是一个成长的循环。

## 三、成长就是心智世界的迭代更新 {#toc_3}

我们一切信息的流入，都必须经过「心智世界」的解读；同样，我们，我们一切对外的行为，也都必须经由「心智世界」向外传播。

所以，如果心智世界跟现实世界不一致的话，我们就会陷入困境。

举个例子：许多人在阅读、学习时，总是会陷入一个陷阱：学习就是要务于精熟，我把东西全记住了，就是学得好。

这其实是不对的。之所以会这样，是因为我们有一种根深蒂固的「考试」思维：一切都有标准答案，我要去「做对」我的答案。

这就是被过往的「规则」所束缚住了。他们没有意识到，学校跟社会是两套规则。这套在学校里适用的规则，在社会上并不适用。我们要追求的不是死记硬背，而是融会贯通。

许多刚刚带团队的新手管理者，很难转变自己的角色，遇到问题仍然习惯自己上手，就是因为他们还保持着「执行者」的框架：我要把事情做好。

管理并不在于做好手头上一时的事务 —— 事务是永远都做不完的。管理的要义，是你能够培养起一支有力的队伍，来应对新的问题。这就要求你能够调整自己的思考框架， 从旧的模式过渡到新的模式。

为什么面对同样的新情境、新问题，有些人能够更加游刃有余？为什么位于同样的起点，有些人能够更快地适应环境，找到自己的节奏？最主要的原因，就是他们能够更有效地更新自己的心智世界，去适应外在环境的变化。

这也就是「智慧」的特征。**一个有智慧的人，并不在于记忆力多好、脑子转得多快，而在于，他能否时刻保持心态的开放性，快速地理解新的情境，并及时调整自己的状态，让自己始终「做好准备」。**

心理学家 Robert Sternberg 提出过一个「智力的三元模型」（Triarchic theory），其中就包括：处理新情境的能力（Creative intelligence），适应环境变化的能力（Pratical intelligence），以及分析能力（Analytic intelligence）。

所以，我们说一个人成长了，其实是什么呢？意味着他能够意识到：外部世界已经发生了变化。旧的心智世界、思维模式，也许已经不再适用了。**我需要通过调整参数，来使我的「心智世界」跟新的外部世界，更好地拟合。**

这种新的拟合，并不是摧毁重建，而是在旧的模式上进行优化，使心智世界能够「适配」更多样、更广泛的模式。

但是，我们一切获取到的概念、规则和框架，既拓展了心智世界的边界，同时也是束缚我们的牢笼。

在一个人的成长里，最可怕的，不是外部世界的变化，也不是冲击，而是心智世界的固化，不再生长。

## 四、让心智世界保持活力和生长的方法 {#toc_4}

分享几点简单的心得，希望能对你有用。

### 1. 非整合性：在心智世界中，容忍不一致信念的能力 {#toc_5}

  1. 旧模式：我们的心智世界，以某几条信念为中心，其他跟它们相抵触的信念，要么被曲解，要么被抛弃，以此来保证心智世界的平衡。
  2. 新模式：我们的心智世界里充满着各种各样的信念，它们之间可能是彼此矛盾、彼此相悖的，但我可以忍受它们，任由它们独立存在，彼此颉颃，互相抵牾，无需整合。
  3. 训练方式：
  4.   1. 当你接触到一个你抵触、排斥的信息时，不要急于摆脱它，先让它在脑子里转一转，思考它的合理性；
  5.   1. 当你接收和关注到一个事物的某一面时，试一试去想象一下它的另一面；
  6.   1. 不要依赖于旧的规则和框架，时刻做好心理准备，来「更新」自己的知识体系。

### 2. 整体视角 {#toc_6}

  1. 试着摆脱位置的限制，去接触一些平时不会做的事情。比如：如果你是跟事打交道的，不妨试着跟人接触一下；如果你是跟人打交道的，也不妨试着磨练自己对产品的眼光和品味。
  2. 如果你一直埋头于某个行业、某个位置，试着跳出来，从整个商业链条去思考，去寻找新的机会和切入点，从而提升你看待事物的视角。
  3. 遇到和发现问题时，不要孤立地看待问题，而是把问题放到整个系统里面去思考：问题的根源在哪里？有哪些因素可能影响了问题的存在？

### 3. 多样化。 {#toc_7}

单一就意味着脆弱，只有提高多样性，才能同步提升自己的稳健性和反脆弱性。

无论是生活方式，思考方式，工作方式，职业生涯，还是资产配置，我都不推荐「把所有鸡蛋放在一个篮子里」，而是**尽量去丰富自己的选择**。

学一门技能，培养一门爱好，发展一项副业，广泛涉猎别的领域……如果有机会，不妨多试试别的可能性。

### 4. 实验思维。 {#toc_8}

不单纯以成功为目的，而是**以探索和思考为目的**，最大限度地体验它、理解它、思考它，来拓展自己的能力边界。

### 5. 连接一切。 {#toc_9}

我们目前所见所知的部分，只是世界这张庞大网络之上的一个小小的局部。我们觉得新奇的现象，总会有迹可循，有原理可以解释。而这些原理，又可以向下挖掘，进一步把更多的现象和应用联系起来，形成一个星罗密布的结构。

## 读后思考 {#toc_10}

我觉得我还不够强大，但庆幸的是一直在成长。

我很认可，而且佩服他，能把这个世界的运转规律来极度抽象并接近本质，也就是概念、规则和框架。

那么我就对照文章的观点和推荐的方法，总结一下自己的优缺点，来优化更新自己的心智世界，指引下一步更好的成长。

我经常被领导老师表扬适应能力强悟性高，我觉得更多的是哎，等到了一个新环境，不能比较快速的了解环境的情况，然后调整自己的适应它调整自己的心智模式，然后不同的观点也能接纳和进一步的思考。

而做得不够的是，当我熟悉和基本了解了周围的世界后，我就容易止步不前了。我并没有当作一种体验和试验，更深入的去了解和钻研，就一直浮在了表面，而且没有及时总结，把前后进行联系，抽象提炼出更适合自己的方式方法，为我所用。

总的来说，我的经历的宽度和深度都有待加强。不过，人的精力都是有限的，只能找到重要的点去投入精力。

我想，这选择的智慧，要在以后的时间中再提炼再领会吧。

 [1]: https://mp.weixin.qq.com/s/gB3rvxtG9SivTf2B6H2Y4A