---
title: 关于复盘的思考
author: Carlxu
type: post
date: 2020-01-01T14:29:51+00:00
url: /202001/532/
categories:
  - 他山之石

---
转自自律的黄老爷  
[原文链接][1]

## 前言 {#toc_0}

最近学了一个新工具，每日复盘。

  1. 回顾目标（每天提醒自己，明确看到自己在为什么努力)

  1. 结果对比  
    结果和目标一致；勉励自己坚持  
    结果不如目标；分析哪里没做好  
    结果超越了目标；分析哪里做得好  
    结果中出现了目标里没出现的项目；  
    结果中缺失了目标中该出现的项目。是不是走歪了？
  2. 叙述过程(客观描述，旁观者，全局思考)
  3. 自我剖析(认知分析：你对某些事物又有哪些心得体会；行为分析：再遇到这类问题的时候应该怎么解决)
  4. 总结规律(根据上面的反思总结1-3条规律)

  1. 案例佐证(有谁是这么做得到的结果是正确的；又有谁是这么做得到的结果是错误的)

其实我之前就知道每天总结的重要性。

从古人的“吾日三省吾身”，到看《曾国藩》里的每日面壁思过，以及小狗钱钱里的成功日记等。

大道理总是简单而又相通的。

<!--more-->

所以我也不知从哪天起，开始勉励自己每日记录，只是一直比较随性。

一是没能坚持每天记录，二是记的话也比较随性，类似于完成任务。

可见知道和做到还是有很长的距离的。

虽然如此，我还是或多或少地感触到了每日记录给我带来的好处。

而我最近学的这个每日复盘的工具，我觉得能真正提升我的能力，可以让我从每日简单的总结，过渡到每日标准化的复盘。

从坚持的一个星期来看，让我相对踏实了些。至少可以从旁观者的角度，看到自己每天的行动和逐步的成长。

而今天看到的这篇文章，又提醒了我：

复盘不是目的，而只是一个工具。

**复盘的目的是成长自己。**

以下正文，分享给大家：

## 序 {#toc_1}

很有趣，有些人从来不复盘，天天在进步。有些人天天写复盘，却看不到半分改变。

是“复盘”本身出问题了吗？还是你出问题了？

## 001 {#toc_2}

### **我们先思考几个问题：** {#toc_3}

> 为什么要去做复盘？  
> 复盘到底是“盘”什么？  
> 如何做好复盘？  
> 多少频率复盘一次？

## 002 {#toc_4}

第一个问题：为什么复盘？

好像突然有一天，周边所有人都在复盘。我也不知道自己要不要复盘，但是觉得别人好厉害，我也跟着来吧。

那到底复盘有什么用呢？我只能根据自己的经验和理解，说说看。

### 2.1避免犯同样的错误 {#toc_5}

复盘最基本的就是：避免我们犯同样的错误。

读初中的时候，老师会说那些成绩好的同学不是有多聪明，而是仔细。

他们仔细最_牛x_的武器，叫做**错题集**。

把每一次做错的题目，专门收集到一个本子上。复习的时候，不再去看自己作对的题目，只看做错的，为什么做错，分析，记住。

然后，对的依旧会对，但是错过的题目，因为重点复习，就**不太容易**再错。

这其实就是我们读书时候的“复盘”。

### 2.2建立好sop，提高效率 {#toc_6}

复盘的第二个基本作用：提高我们基础、简单、重复性事物的办事效率。

> SOP是 Standard Operating Procedure 的简写，翻译过来就是「 标准化作业流程 」，就是某件事具体的标准步骤和要求用统一的格式进行表述，规范日常工作。

当我们每天需要负责的事情越来越多，一份SOP能让你即使不熟悉作业方式，也能快速进入状态，在有限的资源和时间内，执行复杂的事务，知道哪些事能做或不能做，以及对的事情又该怎么才能做好。

简单说：_sop就是一份工作使用说明书，看着照做，新人也可以快速上手。_

### 2.3找到问题后的“真”问题 {#toc_7}

复盘第三个作用：发现问题背后的问题。

我们每天都可能犯错，当我们偶尔上班迟到一次，会抱怨今天起晚了，路上堵车了，走路走慢了？

这些是根本问题吗？

如果我们拉开上班打卡数据：平均每天的上班时间也就是提前1、2分钟到公司，几乎是踩点的。

我们就能分析出：其实是我们的作息有问题。前一晚熬夜，导致第二天无法早起。

我们只要调整作息时间，不但可以按时上班，甚至是提前，还能_精神饱满_的开启一天的工作。

所以：_今天起晚了，路上堵车了，走路走慢了_都只是表象，而偶尔一次的迟到根本不会让你重视这个问题。你只当自己今天运气不好。

## 003 {#toc_8}

第二个问题：复盘到底是做什么？

复盘，其实就是总结经验，吸取教训。

如果事件结果是正向的，我们要思考哪些经验是以后可以用的。

如果事件结果是负向的，我们要思考哪些环节出了问题，还能再优化迭代。

### 3.1现在的状况是怎么样的？ {#toc_9}

这个步骤主要就是收集信息，看看事情进行到哪里了，完成的怎么样？结果如何等等。

### 3.2当初我们是如何思考的？ {#toc_10}

这个步骤，是事件已经进行到一个阶段甚至结束，那我们就针对我们的“期待差值”，做一个评估。

> 现在的情况=预期-现状

如果预期<现状，我们就开“表彰会”

如果预期>现状，我们就开“茶话会”

这里主要要思考：**当时我们预期做执行方案时，依据是什么？**

### 3.3为什么出现这样的差异，下一步改进措施是什么？ {#toc_11}

最后一步就是总结经验，升华主题。

找到问题，解决它，优化迭代进下一次的行动中。

## 004 {#toc_12}

第三个问题：如何做好复盘？

柳传志的PDF环。

### 4.1沙盘推演（preview） {#toc_13}

复盘最重要的前提就是：沙盘推演。

古人云：**凡事预则立不预则废。**

如果我们一开始不仔细思考，那这个行动都会以失败告终。

沙盘推演是在思维上先模拟做一遍，让你做事情的时候减少陌生感，增加熟悉感，头脑中始终有沙盘推演给你的全局感，从而做到心中有数。

### 4.2执行（do） {#toc_14}

执行力，是大家最熟悉的陌生人。

往往事情失败，大家都会说是执行力不到位，没落地。

画外音：我们的计划是对的，是你们没做好。

拿着一份“死”的计划，去面对变化的现实，怎么可能成功？

一件事的好坏，和“预演”&“复盘”都有关系。

### 4.3复盘（fupan） {#toc_15}

当你在复盘的时候，你已经通过行动，再次验证了自己的预演。

相当于经历了三次。

找到其中的差距，不停的发问，逼迫自己，挖出问题，改进进步。

## 005 {#toc_16}

复盘的频率要多高？

有人说我每年会写一个年总结。

有人说我们领导要求我们每个季度交一份工作报告。

> #### 达里奥：如果你没有觉得一年前的自己是个傻逼，你就没有在成长。 {#toc_17}

这就是经常说的：SB速率。

并不是每一次复盘，都要你逼着自己承认自己是xx。

而是你真的觉得：我在进步，我和之前，不一样，更好更优秀了。

而我们的曾子曾说：吾每日三省吾身。

这里的“三”，不是三次，而是多次。单位是“天”。

并且问自己三个“复盘”问题：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

这大概就是我能找到的，我们祖先最早关于“复盘”的记载了。

## 006 {#toc_18}

愿大家在自己成长的路上，飞的更远。

 [1]: https://zhuanlan.zhihu.com/p/64548221