---
title: 第一期”这周我主持” -2020-10-30
author: Carlxu
type: post
date: 2020-10-30T15:27:28+00:00
url: /202010/752/
categories:
  - 工作记录
tags:
  - 借调生活 这周我主持

---
# 2020-10-30 记第一期"这周我主持"活动 {#toc_0}

## 1. 背景 {#toc_1}

十月底的这周，为推进学习型处室建设，处长让我们借调同志开始一个"这周我主持"的线上讨论活动。

规则很简单，每个借调同志轮流一周，围绕日常生活或工作遇到的问题或感触，发起一个议题，在群里组织大家开展讨论，收集各位同志的好的想法建议，汇总成一个简要的报告，供大家参考。

因为是新开始，处长先点了一个题目：怎么充分发挥借调人员作用？协助做好工作的同时拥有参与感和获得感。

## 2. 成果 {#toc_2}

<!--more-->

第一位主持的同志表现很不错，也得到了处长的肯定。以下是她扩展的问题以及总结的建议。

  * 探讨问题：  
    我们借调人员来自全国各地，有不同的学习、工作经历，如何让我们的专业知识、基层工作经验和创新思维更好地服务于处里，怎么充分调动我们的工作积极性、怎么引发大家深入思考、启迪创新的想法，协助公务员同志做好我们共同的事业。另一方面，处里如何进一步帮助大家成长、解决实际困难。  
    请大家积极思考，畅所欲言，一起研讨。

  * 意见建议：

  1. 开展多种形势的学习活动，包括政治理论学习、业务学习等，形式不限于座谈会、授课，也可以组织参观军事博物馆、历史博物馆等，激发爱国情怀、增强历史使命感和责任感；组织调研公司、单位的业务建设等，增强对相关业务的认识。
  2. 加强沟通交流。一方面是加强组长与组员之间的沟通，公务员分享工作思路、近期工作重点，借调同志主动表达自己的看法、思考。另一方面是加强借调人员之间的沟通，在沟通交流中学习他人经验，碰撞出新的想法。
  3. 建议交接工作能当面进行。老同志带新同志工作1-2周，帮助新同志尽快熟悉工作内容，了解工作流程，以便尽快适应新工作。
  4. 建议组长安排工作能结合借调人员的自身发展需求，在完成工作任务同时可以提升能力，回到原单位有更好的发展。
  5. 坚持周三不加班制度。工作时间尽量提高工作效率，尽量周三晚上不加班，让大家在忙碌的工作之余能稍稍放松，适当运动。
  6. 建议借调同志一起住集体宿舍，方便沟通交流，增进感情，解决外地来京同志租房问题。可以租临近的2套房作为男女生宿舍，房费由入住人员AA。

## 3. 经过 {#toc_3}

回顾一下活动开展的过程。

周一上午，主持同志就在大群里把问题抛了出来，给大家以时间思考。

周五下午，眼看一周要结束了，主持同志开始在小群里请大家畅所欲言。

这个小群是处里借调同志之前就建的一个群，没有处长们在，沟通相对更方便也不打扰。不过平常也是互相催材料啥的，今天难得热闹起来，半数的人都积极参与了互动。

首先大家都认同一点，好的生活和工作的氛围是工作积极主动性的基础。于是大家就从如何增进感情和调动积极性两方面展开了讨论。

有同志提出集中住宿、集体活动能增进友谊，得到大家的认同，反映出大家住得分散缺乏集体活动导致关系一般、却又希望多沟通交流的现状。

工作的积极性方面，大家也说出了各自真实的想法。

比如有位同志道出了普遍心声：工作量太饱和了，让大家有些疲乏，每天都是很晚下班，到家快十一点了，只想葛优躺，第二天又如此复始。实在提不起精力思考可以怎么提升、可以怎么做贡献。

另一位同志提出：领导有时候觉得这些事情已经重要的不行了，很急，事到临头一直催促，可我们按我们的计划行动在推进，临时催着大家心情都不好也容易出错。那这事就是交流不够，建议请领导有时间提前和我们说说这个事情重要性，激发一下我们的同理心，我们也好分清轻重缓急。

当然，有的同志说的就比较原则了，说什么要转变态度，做到三个主动（主动学习，主动思考，主动创新），协助公务员同志做好技术的与业务的深度融合。

遭到了大家的一致鄙视，看来是公文写多了沟通障碍了。

值得表扬的是，一位新同志发表了很正能量的观点：  
作为刚来的新人，站在自己的角度三点理解和感受，想和大家思维碰撞一下。  
一是提高认识。单位愿意承担费用让我们来到国家机关工作是对我们以前工作的认可，也是对我们的期望和培养，再者我们代表着单位的形象，至少对于我自己，不能抹黑；  
二是调整心态。异地借调，跳出生活的舒适圈，来到陌生的环境、面对陌生的人，开始新的工作，难，大家都难，调整心态很重要，暗示自己特训也好、学习也好、刚毕业工作也好，这是一段经历，当你骂骂咧咧走出这栋楼有时间再回想值得回味足矣；  
三是把握机会。出来工作起码对的起自己，自己应该有自己的价值观，时刻问三个问题，为什么来？来干什么？回去我能提高啥？借调也好、进修也好、挂职也好，这种经历如果一无所获而后便是碌碌无为。

很快就有其他同志提醒：新来的同志我明白刚来都有一股冲劲，想要对得起这段时间，但是像这样加班一段时间之后很难不会疲软，想要减少工作估计很难了，所以建议领导安排活的时候要结合借调人员的自身发展，这样我们也好尽量从工作中挖掘可以对我们提升的点。

有来有回，还是挺精彩。

最后，主持人认真做了梳理和加工，从这不长时间交流碰撞过程中提炼出了最后的结论发到大群里。

处长表示看了意见建议很有感触。说的都很有建设性和针对性，看得出都经过了思考，也是有感而发，值得我们作为进一步改进工作的有益借鉴。有的意见可以立即采纳，有的可以在工作中持续关注。有的同志可能还没发言，希望每个人都参与。

## 4. 小结 {#toc_4}

总体来看，这种活动还是比较新颖的，本次主持也算比较成功。

个人思考活动成功的几个因素：首先这个议题比较贴近生活，在借调同志里容易引起反响；其次也是一个处长和借调同志间互相换位思考、沟通表达的一个方式；再次，主持者很好地控制了讨论节奏并做了很好的总结；最后也是最重要的，这些行为能实在地给后续工作以哪怕是一点点影响、启迪和改进，就是一种成功。

下次轮到我主持时，该提出怎样的问题呢？

还真是个问题！