---
title: daily-2021-06-06 蛤蟆先生去看心理医生
author: Carlxu
type: post
date: 2021-06-06T14:24:59+00:00
url: /202106/882/
categories:
  - 个人日记
  - 家庭教育

---
# 2021-06-06 22:24:59 下午 {#toc_0}

经过了阴雨连绵的长沙，迎来了难得的好（热）天气，总之长沙这天气都适合宅家里。

所以，周末这两天除了周六上午带橙子去看牙医，其他时间都窝在家里补觉和带小原子。

话说，明天将迎来一年一度的高考，看群里好几位同事的儿子都将赶赴考场，祝各位高考学子们都能超常发挥，考出满意的成绩。

<!--more-->

高考是大部分人改变命运的一次难得的机会。掐指一算，距离自己高考已经过了16年，我大概是全国屈指可数的没复读过，却参加过两次高考也就是拥有过两次改变命运机会的幸运儿吧。可惜机会都被我给浪费了，在普通人的路上越走越远。

有一个说法我深以为然，忘记出处了，说的是大部分人一生要经历三个顿悟阶段。一是发现父母是普通人，二是发现自己是普通人，三是发现自己儿女是普通人。

我现在就处于第三个阶段，我育儿的目的，不是为了让他们出人头地，而是希望尽我所能，发现和遵从他们的天性，陪伴他们一起健康快乐的成长。

回归正题。

今天给大家推荐一本书《蛤蟆先生去看心理医生》。

这本书不长，读起来也很流畅，豆瓣2.47万人给出了8.6的高分，主要讲述了一个抑郁症病人蛤蟆先生，通过和心理医生苍鹭的十次心理咨询下，终于找回快乐和自信的全过程。而作为读者的我们，在见证过程中，也让自己的心灵得到一定的治愈。

我是2个多月前看的这本书，当时写了一个简短的读后感，并在前段时间给一位说自己可能患有抑郁的朋友推荐过。  
今天再次推荐给大家，源于我的一个书友群里网名叫“草根阶层”的读后感分享，我觉得他的读后感（转贴在本文末尾）特别棒，很值得成为以后写读后感的模板参考。我的读后感跟他的比起来真是相形见绌。他看书时比我思考深入得多，他能结合自有知识和现实情况举一反三，并调整接下来的行动，而我还停留在书本内容本身，而他已内化成为自己的知识。

下面把两个读后感贴出来大家感受一下，因为有关键情节透露，如果对这本书有兴趣的建议可以先看看书本，保证不会让你失望。读完我们还可以交流一下。

**我的读后感：**

我一直说要培养孩子成为人格独立的人，那到底通过什么方式来实现这个目标呢？

今天我看蛤蟆先生看心理医生这本书，好像隐约看到了道路。

蛤蟆先生在和苍鹭的对话中逐渐明晰。最初的蛤蟆对人非常依赖，就像个孩子对大人的依赖。他期望得到一个他过得不好的答案，就像孩子总寻求父母的认可那般。苍鹭没有给他依赖，总是把问题抛回给蛤蟆：“你怎么看，你的感觉怎么样？”。蛤蟆对此很生气，最后终于爆发了，就像一个与父母对抗的青春期少年，将情感的钟从依赖转到了发怒排斥的另一头，也就是反抗对大人的依赖。  
当他通过对苍鹭表达自己的想法后，终于找到力量和勇气，开始成长了，在宣告对自己拥有主权那刻起，他开始独立行事了。

依赖-对抗依赖-独立

这个过程，不仅需要头脑去思考，也要情感去体验。虽然理智上理解自己的行为，但要充分理解自我，唯有通过和自己情绪做连接，接纳自己，和自己和解，才能获得成长的机会。

因为情绪正是自我的核心。

咨询是一个双向学习的过程，育儿也是。

**以下是书友草根阶层的读后感：**

蛤蟆先生来自柳林风声，是那本书中我并不怎么喜欢的一个人物，因为很多事情，他做起来都觉得动机很奇怪，当时理解为文化差异和时代不同。在这本书中，我却看到了一个永远没有长大的孩子的苦恼，他很唯唯诺诺，但其实他内心也很愤怒，他同时又是一个非常喜欢自我表达的人，这样的人是不是很矛盾，这样的人是不是也经常能在我们的生活中发现呢，其实有些时候，我在自己身上也能看到一点蛤蟆先生。

阿德勒的个人心理学认为，人很大程度上的性格和命运是由4-5岁时对世界的感觉形成的。这本书应该也是这个理论的拥护者吧，一个人一辈子最重要的一段成长时光就是和自己的爸妈一起度过的，不要谈什么学校的教书育人，在进入学校之前，孩子应该养成的性格，情绪，习惯就都已经养成了，而这些才是一个孩子未来在社会上竞争的根本核心竞争力。

记得有一本书中提到过，孩子在上幼儿园的时候，就已经学会了人生中最重要的一些原则：

  1. 有东西大家分享
  2. 公平游戏
  3. 不打人
  4. 东西放回原地
  5. 自己的事情自己先管好。
  6. 不要拿不属于你的东西。
  7. 对别人造成了伤害要诚心道歉
  8. 吃东西之前要洗手。
  9. 上完厕所冲水。
 10. 吃健康的食物
 11. 生活中要保持平衡
 12. 每天睡个午觉。
 13. 外出进入社会，要注意来往车辆，要和朋友在一起。
 14. 记得奇迹也会发生，记得我们都会死去
 15. 永远保持好奇，永远多观察

除了这些由成人给孩子们设立的准则以外，我们自身的行为给孩子带来的心理上的影响，其实更大，会导致他们形成自己对世界对他人对自己的看法，而这种看法要比上面的准则更加深入他们的内心，如此深入，以至于他们自己也不一定记得。

个人心理学应该是一门非常艰深的学科，因为人心似海不是么，但个人心理学又特别值得每个人去学习，既可以是为了更好地了解自己，也可以是为了能给自己的孩子一个更好的人生。这么复杂的学科，可能一时半会也无法学完，这本书应该就是截取了其中两个重要的知识点，但仍然能够给人当头一击似的觉醒感觉。

第一是人生的三个自我状态，以及这种自我状态产生的原因，和在这种自我状态下的行为模式（游戏）。三种状态即儿童自我状态，父母自我状态和成人自我状态，每个人都会在不同状态中变化，但真正能实现自我成长的，只有成人自我状态。这是因为，在儿童自我状态和父母自我状态下，人会条件反射性地作出行为和情绪反应而不需要经过思考。而在成人自我状态下，人是用理性而非情绪化的方式行事。能计划、考虑、决定、行动。处在这个状态时，我们所有的知识点和技能都能为自己所用，不再被脑子里的父母的声音所驱使，也不会被童年的情绪所围困，能基于事实来行事。

第二则是人生作标，按照我好，你好，我不好，你不好四个元素的组合，把人生分成了4个作标，你自己处于哪个坐标，决定了你的人生态度。大多数人处于某种坐标而不自知，但是却在无意间自证预言，用自己小时候形成的世界观来强化自己的坐标系。处于我不好你好坐标系中，往往就处于儿童自我状态，处于我好你不好坐标系中，往往处于父母自我状态，而且是挑剔型的父母自我状态。处于不同状态下，会玩一些心理游戏，比如办公室里经常看到的那种推脱派。

这两个知识点真的点亮了我的大脑，但的确只是点到为止，并没有更加深入进去，而且可能由于篇幅所限，有些点也没有都覆盖到，比如儿童状态，有自然型也有适应型，父母状态有挑剔型也有养育型父母状态，人生作标也有一个我不好你不好的象限，这些都并没有完全的涉及到，需要我们自己做一些延申的阅读，但这也为下一步的阅读和学习指明了方向。

对于我个人来说，正处于孩子在4-5岁这个关键的时候，这本书让我意识到，作为一个父母，要能够做到：

  1. 鼓励孩子接受自己的情绪，比如害怕，比如愤怒，比如伤心和哭泣
  2. 要避免对孩子的斥责，防止他们产生那种我不好你好的情绪
  3. 孩子童年体验到的最强烈的情绪，成年后就会成为他们最常有的感受，所以在基本情绪(快乐深情，愤怒，悲伤，恐惧)，我们应该更多的让孩子感受到第一个。
  4. 面对父母这样的超级管理者，小朋友很难有其他选择，因此他们往往选择被迫顺从，这样的行为包括了同意，取悦，道歉和依赖，当我们发现孩子们有较多的这种行为的时候，就要引起我们的注意了。

探索自己是一个很艰难的过程，但越往回看，越发现在自己小时候的一些误区，自然希望自己的孩子能够避免重蹈这种错误，所以我们越发需要让自己经常处于成人的自我状态，以这种状态给孩子带来更好的榜样。

2021年6月，今年读过的最好的一本书之一。

* * *

另补昨天6月5号的日记：

今天是芒种，现在的我们对节气越来越无感了。抱着和橙子一样求知的态度，我百度了下芒种的知识：

> 芒种是二十四节气中的第9个节气，时间点在公历每年6月6日前后，太阳到达黄经75°时。芒种字面的意思是“有芒的麦子快收，有芒的稻子可种”。
> 
> 《月令七十二候集解》：“五月节，谓有芒之种谷可稼种矣”。意指大麦、小麦等有芒作物种子已经成熟，抢收十分急迫。晚谷、黍、稷等夏播作物也正是播种最忙的季节，故又称“芒种”。
> 
> 春争日，夏争时，“争时”即指这个时节的收种农忙。人们常说“三夏”大忙季节，即指忙于夏收、夏种和春播作物的夏管。所以，“芒种”也称为“忙种”“忙着种”，是农民朋友的播种、下地最为繁忙的时机。

趁阳光明媚，赶紧为自己的今年、自己的未来，种下希望的种子吧。